
--- Page 1 ---
الوحدة 8
! كن 5
تحخضائ غَيّرَت الثاريخ
ا ك١‏ )1 00
”5 9« 84 0 9/7 82 9
3 ادس د
1 3ه 00
. الأهداف: 17
لول 0 اشفينة لوج وني ا ع
عَلِيهِ السلام. * يقلو الآيات القرآية نالوة ضحيحة, |
1 00 »يريطيين السبب والننيجة فيما يقر[
لأ 00 | «سسع لس يضوست
5 لو 3 القيلةتقايق ونوا | اس 0
1 0ك | ‎٠‏ يدرك قيمة الجمال فى الكونء
٠يكتسب‏ الصفات الحميدةق تصرفاله.
مط 1 1


--- Page 2 ---
© بان 0 در
إلى البشراً جر للا || ء 3
0 ---_- ل ا ل اسح 2 ب ا
- الى ة.. تدريد هله
22 الدرس الأول 0 سَفيتةٌ توح عَليه السلام | -س,

2 سدم 9# |
تعرض الآبات الكريمة قصة نوحأ") (طلكةِ) الذى أرسله الله إن قومه؛ ليدعوهم إلى عبادة الله الواحد الأحد, ولكنهم
رفضوا دعوته, فأوحى الله إليه أن يصنع سفينة, فصنعها متحمّلا سخرية قومه. إلى أن جاء الطوفان فركب نوح ومن آمن
معه السفينة, وأخذ معه من كل زوجين اثنين» فنجا المؤمنون, وهلك الكافرون.

«تأندت وك ع أنه ك بدت ين قد لاس هذ ما للا تتش يناذا يتعارتي |
روم 2 معوروس ل ل مس ع مك عم مهام وديعة ريا
00 مه ع موف د 0 مومه | >ء سوم امج به 7
لفك وَكُلَمَا مر عه مكا ين قوم سر أنه َال إن مدْحَرُوأ نان كما
عر ع عع مر من ع سرع عير 5 عاك تسر رارك من ٍِ- ع
َع ءامن وَهَآ ءامن معد لايل 1 وَكلَ نكف بش أمهِيخْرمهاومرْس درق
مَفوديّم:" وََمَرِى بيهر في مزع اليمبسال واد نوع تدكا تفي مغل يَفِقّ
‎٠٠‏ سورة هود الآيات (من 1 إلى ‎ )45‏
‎٠‏ مكان التزول : مكة.. ‎٠‏ عدد الآيات : (7؟1) أية. ‎٠»‏ الترتيب فى الصخف - (11).
‎٠+»‏ ظل نوح (85) يدعو قومه (80*) سئة: ولكنهم أصروا على الكفر كما أصروا على إيذائه, وكان (ك5ة) يقابل إيذاءهم بالحكمة.
0
‎٠١‏ سفينة توج عليه السلام


--- Page 3 ---
تن تحليل النص + ‎١‏
‏الك وك وكا كلت الي طكئراً يكم كنرف (415.
نانس أنهم: المراد : أخيرعن طريق الوحى. ‎١‏ «قوم مسو سن وي الو
«تبتئس رتووكك تحزن المضاد :تفرح؛ وتسعد.
/ المفرد. والجمع). المغرد.:عين.
.٠وحينا‏ بع إلهامناءالمراد:أمرناءوتعليمنا لك «تخاطبنى (7 تحدثنى فى أمرهم: المراد :تطلب لهم
+الذين ظلموا... المراد «الكافرين .مغرقون ‎١‏ المضاد :ثاجون,المفرد مُفرّق.
أ التفسيى:
19 خبرالله - تعالى - نوا (4) أنه لن يؤمن من قومه غير الذين أمنوامن قبل قل يحزن بسب
تكذيبهم وإيذائهم واستهزائهم.
وأمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألايطلب العفو | لوخادطتم) :ويم ب
ا للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأنهم - لا محالة - سيُغرقون بالطوفان. عضي
؛ مواطن الجمال :
(2) أي إِلَ مج : بنى الفعل «أربو» للمجهول؛ للعلم بالفاعل؛ وهوالله تعالى.
« أسلوب توكيد. وسائله :
ا -هآنّ». - «مدُ ».والفعل الماضى.
- النفى ب «آن ». والاستثناء ب «إلّا».
٠ه‏ «لَن » تفيد امتداد النفى فى المستقبل. 203
0 سس ا
ا مَلَانَبتَسُ : أسلوب نهى, غرضه النصح والإرشاد. تنس ؟ وم ‎١‏
‎)13٠‏ مه الكتاب المنرسه +29 ورد كل شن الستحانات. 5-5


--- Page 4 ---
3
4 صمح لْكَ : أسلوب أمرء غرضه النصح والإرشاد, ويوحى بضرورة الأخذ بالأسباب.
| كيم مُفْرَون : ٠أسلوب‏ مؤكد بز ‎ .»‏ «تعليل لضي ‎١‏ "فلت باط ‎١‏
‏تمت
‎١‏ < يشت الثالك يلمكأ مومه سَحوُ أن ةل ين رايهنا تس كنا
3 عاك عنام لايع :فته لطن ‎١"‏ استيزيوايسقسسه زمره ريزو :وملسي
الك عع فيك ينده .ميت تمض ءيط ديسل عليه ...يرل يسقضه يزو عته.
ناك 019 طرعا فكي سيم الوه |1 ‎١ ١‏ ,داتموالدروتسلءاتتكاق عق
أعذبة. وعذابات.
9 بدأنوى (8:8) يصع السفينة:وقلما مؤبه الكفارمن قومه سخروا مثهء وقالو له : ليست
هناك أنهارقريبة أوبحار فكيف ستجرى هذه السفينة يا نوح ؟! فيرد عليهم :إن تسخروا مِنَّا اليوم
آل فسوف تعلمون قريبًا مَن سيُعاقّب بعذاب مهين فى الدنيا (الغرق سخرية قومه مه أ
بالطوفان)؛ وعذاب دائم لا انقطاع له فى الآخرة (الخلود فى النار). 3
+ مواطن الجمال :
امع ووس سس عران عد مد عوية
15ت رَكُلََامَرَ لمكأ رم سَخُِوأينةٌ 02221131
. «كُلَمَا» أداة شرط تفيد الاستمرار والتكرار. 9 1
‎٠‏ أسلوب توكيد. أداته «إِنَّ ». » نتيجة للشرط قبله.
‎٠‏ تعبير يدل على يقين نوح (8546) بنصرالله نه وإهلاك الكافرين.
16 سغينة توح عليه السلام


--- Page 5 ---
3 مسَوك تَسلمُو من يَأنهِعَدَابٌ يد ‎١‏
‏تعبيريدل على شدة العذاب الذى سينزل بالكفار. وفيه تهديد ووعيد لهم. ‏ |, دوسي [1
تنكير «عَدَّابُ » أفاد التهويل. ات عدا
| ٠وصف‏ «عَدَّابٌ » ب« مر » يوحى بمدى المهانة التى سيتعرض لها الكفار فى الدئها.
/ يريد تَحِلَ) يفيد استحضارالصورة.
الصدست
4 تفريم 42
6 '.جاء أمرنا ‎٠‏ - تزلعذابنا جمع :أمر:أوامر. ‏ «التنور 3 يج رن يُخْبَزَفيه: الجمع «التناثير.
«فارالتنور 20 نبع (خرج)الماءمنه بشدة. 2 ١منكلزوجيناثنين‏ هنكل نوع ذكرا وأنثى.
مضاد :فار : خمد.
سيق عليه سبق ُكمنا عليه بالهلاك. «قليل المضاد : كثير الجمع :قِلَاء. وقلائل.
القول المراد : زوجة سيدنا نوح» وابنه.
لاا اركبوا المضناد ‏ اتزلوا ٠مجراهاءك‏ وقت إبحارهاء المضاد : مرساهاء
٠مرساها‏ (ن) رك مكان وقوف السفينة» الجمع : مجاريها.
الجمع :مراسيها «غقور كثير المففة.
«رجيم كثيرالرحمة, الججمع :رحماه. 14
ف
‎١ 0‏ كلمة «رحيم» لا تجمع ف
‎٠‏ التفسيى: 1 وصف الذات الإلهية.
م ولما صدرأمرالله بإهلاك هؤلاء الكافرين: ونبع الماء بقوة من فُرن الخبز-
ا علامة على بدء الطوفان - أمر الله نوحًا (8458) أن يحمل فى السفينة :
- زوجين (ذكرًا وأثثى ) من كل أنواع الحيوانات.
- أهل بيته ما عدا مَن لم يؤمن منهم (زوجته. وابنه ).
ا - المؤمنين من قومه , وكان عددهم قليلا.
20007


--- Page 6 ---
1 5 8
3 اه وقال نوح (855) للذين آمنوا معه : اركبوا السفينة باسم الله لمعيو يي
ّ :6
3 يكونجريها ف المء.وياسه اند يكوذ رسوهاووقوفها ذال ...| "لكك سباي أ
: 3
عزوجل - غفور لعباده التاثبين» رحيم بهم. د
‎٠‏ مواطن الجمال :
كأ مَرََلنَْرُ : تعبيريوحى بقوة اتدفاع الماء من التنور.
ليبا : أسلوب أمر. غرضه النصح والإرشاد.
| «امكقدن اكاقريى من التيملة.
ه تعبير جميل يدل على عدل الله - عز وجل - وأنه لا يستثنى من العقاب مخطنًا طالما لم ينُب توبة
«#ومآ َامَنَ مَعَدُإلَّا ليل : أسلوب توكيد. وسيلته النفى ب عا لوبق دون >
«مآ». والاستثناء ب إلا ». "ما أمن معه إلا قليل» 6 ‎١‏
‏8 كاِكوانًا أسلوب أمر, غرضه النصح والإرشاد.
| خسم لوجر كه ‎٠‏ لوسرو هموي
‎٠‏ تعبير جميل يوحى بضرورة التوكل على الله - نعالى - فى كل أعمالنا. يسم ال محراحاومرمي 3
‎٠‏ 610 © «جرمهًا - مُرْسَنهَ » يينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.
‎٠‏ أسلوب مؤكد ب «إنَّ» و«اللام».
ء التعبير بصيغة المبالغة فى «غَمُورٌ - يح » يفيد كثرة مغفرة الله ورحمته بعباده.
‎٠‏ 14 سفينة توح عليه السلام


--- Page 7 ---
‎١ 20 ©‏
1
جيه يرِى بيط ف تزع #لجبسال ون مح بد ركاف مَعَِلٍ يق اكب مَمَنَا ولا ‎١|‏
‏يم ويدأ الطوفان, وأخذت السفينة تبحر بنوح (82) والمؤمنين فى موج مااطبنى وكا >
ا عالي كاتجبال؛ ونادى نوح ابنه - وكان فى مكان بعيد منعزل - وطلب سد |
منه أن يركب معه؛ حتى لايهلك مع الكافرين.
+ مواطن الجمال :
نك دسي 8 “لجال فى قوله تاق .©
#0 وََيرى بهم في مَوْجِكَألْحبَالٍ : تصوير للأمواج فى علوها ‎١‏
‏8
‏وارتفاعها بالجبال. ا
ا ا لعي سس سس سد -
ا 17 أسلوب نداء؛ غرضه التنبيهيوضّح مدى حب نوح لابنه وأشفاقه عليه.
| ا. «بينَّ» جاءت على صيغة التصغير؛ لإظهار الحب والحنان.
| أرصكب ْنَا : أسلوب أمرء غرضه النصح والإرشاد.
| وَلَافكُن ملكي :أسلوب نه غرضه النصح والإرشاد والتحذير.
| ارفض ابن سيدنا نوج (8548) اتباع أبيه. وأعرض عن نصحه. ولجأ إلى جبل؛ ليحتمى به من الماء.ولكن |
1 لامانع يقف أمام أمرالله. فغرق مع الكافرين. وقد أشارالقرآن الكريم إلى هذا الموقف العصيب فى ا
ا قوله تعانى :لال كارف إك جَبلٍيَْصمُ يرح الم لكل لالم ون ئرقو امن |
تَحوَََبَتِبْماالنع دكين الثذرقس (5أ4. [سورة هود] |
2007


--- Page 8 ---
و 1 0 5
لبا على نمه سفيتة نُوجٍعنيه اسلاغ»
سيرد يد رودو رلي ينه (بنى سويف 68

» أخبره بأنه لن يؤمن من قومه غير الذين آمنوا من قبل.
ه أمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألّا يطلب العفو للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأن
الله سيغرقهم بالطوفان.
9ك 110 لماذا صنع سيدنانوح (852) الفلك ؟ 0000 (الإسطعينية)
التكون وسيلة النجاة من الطوفان.
(5) 10] كيف تصرّف قوم نوح (122) معه أثناء صنعه للسفينة ؟ (بورسعيد 9)
كانوا يسخرون منه كلما مروا عليه.
لا بم رد (نوح ) على سخرية قومه منه ؟ وعلامّ يدل ذلك ؟ 0 (الجينة»)
» رد عليهم بأنهم إن كانوا يسخرون منه اليوم لجهلهم بصدة وعد الله. فإنه سيسخر متهم عندما
يهلكون غرقًا فى الدنياء ويلاقون أشد العذاب يوم القيامة.
» يدل على يقين سيدنا نوح (05): وثقته فى نصرالله له.
59) [ل] ماعلامة بدء الطوفان ؟ ومن الذى ركب السفينة مع سيدنا توح (858) 5 ‎١‏ (المنيفية»)
‎٠‏ «خروج الماء بقوة من التنور(فرن الخيز).
‎٠‏ ركب معه فى السفينة :
- من كل أنواع الحيوانات زوجان (ذكر وأنثى).
- أهل بيته ما عدا من لم يؤمن منهم (زوجته. وابنه).
- المؤمنون من قومه: وكان عددهم قليلا.
6 ماذا طلب نوح (5/2) من ابنه ؟ (دمياط 2
ا طلب منه أن يركب معه السفينة؛ حتى لا يهلك مع الكافرين.
15 سفينة نوح عليه السلام


--- Page 9 ---
4 أسئلة لقياس فهم وتذوق النص ‎١‏
‎1١‏
‏(را) استنبط من الآيات الكريمة المهنة التى كان يشغلها نبى الله نوح (8502). (ش.سيناء 017
كان يعمل نجايًا .
(ر) أمرالله نوحًا (52) بصنع سفينة برغم قدرتّه على أن ينجيه بدونها. علل. (دمياط 26
إعلاءٌ لقيمة العمل. وضرورة الأخذ بالأسباب.
59) الأ لِمَ سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة ؟ (دمياط 67
العدم وجود أنهارقريبة أو بحارتجرى فيها السفينة التى يصنعها.
اللسمسس م 0 (القاهرة )6)
- لحفظ النسل. - لإعمارالمكان الذى سترسو فيه السفينة.
إلا نُرشدنا الآيات الكريمة ؟
- طاعة الله طريق الفلاح فى الدنيا والآخرة.
- الصبر على الشدائد. والثبات فى المحن.
- الاقتداء بالرسل والأنبياء. وأخذ العظة من قصصهم.
لتطوير الذات
6 65 0 5“
المداومة التركيزعلنى التسجيل فى اتخاذ الاستيقاظ اعتمان نمط
على القراءة تنفيزجرول دورةتعليعية القرازات المبكر بياضن
الأعمال اليومى أوحلقة الصائبة أسبوعن.
و الالتزام به دراسيةجديدة.
الامتحا نغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ /ج١(:6) ‎١‏ 7987


--- Page 10 ---
أسئدة
؟ فى ضوء فهمك النص. أكمل الجدول التالى :

د الكلمة ال معتى ‏ - المضاد --- المفرده --- الجمع

0 9 | || ا ‎٠‏ 7
0" / [ تجون ] | | مَفرّق

9 اسغوامت] | | 3 |

9 ظ | عقاب | | أعذبة

00 ليلل ] | [ يه ا

1 [ مام | ( ا | ‎١‏ مجاريهآ ظ
09 |[ مل ] ]| |اسبجتمع ]| ظ 7
0 | | | جماعة أملاء

0 لع ظ عرض عنهم 0 ا

١1) | | ‏(يحزعليه]‎ 9

7" 95 . السفينة 0 ا
1 | بحيم ا | 0
« ل ]لمعا | منقطع |
1 سفينة نوح عليه السلام


--- Page 11 ---
49 _أسنلت الشوح 6 ‎١‏
‏ضع علامة ( كي ) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى : ‎١‏
‏اححية يحييييةه 9
(1)توعّد سيدنا نوح (52هِ) الكافرين بصنوف العذاب فى الدنيا والآخرة. َه
(5) لم ينج من الطوفان إلاقن ركب السفينة. ©
(4) 1 كان قوم سيدنا نوح (55) يشجعونه على صنع السفينة. [ ©
() اتبع سيدنا نوح (952) الحكمة والموعظة الحسنة فى دعوة قومه إلى الإيمان بالله . 0
| (01()5] جرت السفينة فى موج ارتفاعه منخفض. [©
)3 لم يركب السفينة مع سيدنا نوح (452) إلا عد قليل. 0
اه (92) من ابنه ركوب السفينة. -
() كان سيدنا نوح (82) يعمل نجانًا. 0
‎)٠١(‏ الآيات الكريمة من سورة نوح. 0
بوستس ا
‎)١(‏ نهى الله نوحًا (8:5/8) عن
ا (ترك قومه - السخرية من الكافرين - محارية المستهزئين - طلب العفو لقومه )
(1) ما يدل من النص على ثقة نوح (852) يوعد الله له :
| (قال اركبوا فيها - إن ربى لغفوررحيم - إِنَّا نسخر منكم كما تسخرون - نادى نوح ابنه ).
(5) التعبيرالقرآنى الذى يدل على ضرورة الأخذ بالأسباب :
ا (فلا تيتس بما كانوا يفعلون - اصنع الفلك - اركب معنا - لاتكن مع الكافرين ).
| (4) أهلك ائله تعالى الكافرين من قوم نوح (:022) ب:
(الطوفان - ابتلاع الأرض لهم - صاعقة من السماء - الرياح الشديدة ).
(ه) سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة؛ل:
(جهلهم بصناعتها - صغر حجمها - عدم وجود ماء لإيحارها - غرابة شكلها ).
(1) علامة بدء الطوفان خروج الماء بقوة من : (الأرض - البئر- التنور النّنِع ).
() كل ما يلى ركب مع نوح (22) فى سفينته ماعدا :
آٍ (الحيوانات - المؤمنين من قومه - المؤمنين من أهل بيته - زوجته , وابنه ).
1


--- Page 12 ---
5
‎١‏ ا (4) أمرالله نوحًا (2يِ) بحمل زوجين من كل نوع ؛ل:
ع (حفظ توازن السفينة - مكافأة المؤمنين - تحقيق العدل - حفظ النسل ).
(١)يمَ‏ أوحى الله إلى سيدنا نوح (822) ؟ وعم نهاه ؟
(5)«ولاتخاطبنى فى الذين ظلموا». من المقصود فى الآية السابقة ؟ وما عاقبة هذا الظلم ؟
())علّل :صنع سيدنا نوج (856) السفينة.
)شل على يقين نوح (95/2) بربه عندما سخرمنه قومه وهويصنع السفينة.
(ه) توعد نوح (955ِ) قومه يصنوف من العذاب. وضّح.
(1)ما العلامة على بدء الطوفان ؟ ويم أمرالله سيدنا نوحًا عندها ؟
(1) لماذا أمرالله - تعالى - نوحًا أن يحمل فى السفينة من كلّ زوجين اثنين ؟
| (8) دل على خوف سيدنا نوح (542) على ابنه من الهلاك .
(1)بِمَ صوّرالله الموج ؟ وعلامَ يدل ذلك ؟
(١٠)لِمَ‏ سخرقوم نوح (5) منه وهويصنع السفينة ؟ وكيف قابل سخريتهم ؟
(11)العناد يؤدى إلى الهلاك أحيانًا. دل على ذلك من الآيات.
(١)قال‏ تعالى :
«تأبح > إل فج تدك مؤمت ٍن مرك لاس دام هكاتنتيس بما كفا يقست ()4.
(] )اذك روسائل أسلوب التوكيد فى : «أنه لن يؤمن من قومك إلامن قد آمن »
(ب) اختر: الغرض من النهى فى : «قلا تبتنس» : (النصح - التهديد - التعجب - التمنى).
() قال تعالى :
(1)ها الجمال فى قوله تعالى : «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» ؟
(ب) اختر: علاقة قوله تعالى : «إنهم مغرقون» بماقبله (توضيح - تفصيل - نتيجة - تعليل).
‎6٠‏ سفينة نوح عليه السلام


--- Page 13 ---
(5) قال تعالى : ‎١‏
‏ترح تسر 2 وو تعر ميو ف بر م يد عم 4 ‎١|‏
‏سكع انئاك وَكُلنامرعكهمَكي َم سَضِؤُواينة16 يد كرأ يول رسكا
كترة 402.
(1) علامَ يدل قوله : «فإنا نسخر منكم كما تسخرون» ؟
(ب) اختر: كلمة «ملاأ» نكرة تفيد : (التحقير- التعظيم - التهويل - التقليل).
| (4) قال تعالى :
| (1) ماذا أفاد وصف «عذاب» ب «مقيم» ؟
(ب) اختر: تنكير«عذاب» أفاد : (التهويل - النعظيم - التحقير - التقليل).
| (0) قال تعالى :
(1) بين الجمال فى : «وما آمن معه إِلَا قليل».
(ب) اختر: الغرض من الأمرفى : «احمل قيها» : (التحذير- النصح - الالتماس - التمنى).
(1) قال تعالى :
(1) ما الجمال فى : «إن ريى لغفوررحيم» 5
| (ب) اختر: «مجراها ومرساها» بينهما : (ترادف - تجانس - تضاد - تكامل).
)قال تعالى :
< همرك بهذ في م عكالببال وَكدى عند ركاف مَعْزلٍ يي اتسكب تَعَنَاولاَكُن
(] )ماذا أفاد النداء فى قوله : «يا بنى» ؟
(ب) اختر: «ولاتكن مع الكافرين» أسلوب : (استفهام - نداء - نهى - ثفى).
1-01


--- Page 14 ---
5
+ © أسئلة نهوذجية شاملة
3 تاكر » نحم وتفبيك ل مستوياتعليا
قال تعاى :
| «(تأيع ل فح أنه ليزي ,و لاص د مائلاتتيس بعا ينعت () رأضتع الثلك ينا
© (1) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ مرادف «تبتئس»: (ننكر- تغضب - تحزن - تيأس).
(1) المراد ب «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» لا :
(©) مضاد «آمن» : (عصى - كفر- رفض - عارض).
(4) مفرد «مغرقون» : (مُغْرَّقَ - غارق - غريق - مُغْرق).
(ه) جمع «وحى» : الإيحاءات - وحاة - وحِنُ - واحات).
+ (ب) ‎)١(‏ عم نهى الله نوحًا ؟ ويم علّل ذلك ؟
‎٠‏ (1)هاذا أفادالتعبيريقوله تعالى : «بأعيننا ووحينا» ؟
© (ج) ]ا لماذا صنع سيدنا نوح (8542) الفلك ؟
© (د) أكمل مايلى :
() يُنَى الفعل «أوحى» للمجهول؛ ل
(؟) «اصنع القلك » أسلوب ...... غرضه
9 قال تعالى :
© (|)اخترالصواب مما يين القوسين لمايلى :
(000 ممتى #سشروامنه»:
(فرُوا منه - استهزءوا به - صمُوا آذانهم عنه - خطّطوا للتخلص منه).
)1 سفينة نوح عليه السلام


--- Page 15 ---
| () مضاد«يخزيه»: ا(يعزّه - يهديه - ينصره - يقويه). ل[

ا (0) جمع «ماة» : (أملاء - ملاء -آمال - مآلي). [1

(ب) الثقة فى نصر الله من أخلاق الأنبياء. دل على ذلك من خلال الآيتين السابقتين.

(ج)أكمل : ‎)١(‏ وصف «عذاب» ب«يخزيه» يدل على دبب.....

() «كلما» أذاة ...ب كفيك :ب..........

بك زد) 111 ماذا كان سيحدث لو ... ؟

()آمن قوم سيدنانوح (52ة) كلهم.

| )حمل سيدنانوح (3) فى سفينته بشرّافقط.

2 قال تعالى :

وذ لقث تاغل هاي حل تعن التق وأذللك الام هق عئ د ذوعن اماما
2

© (1) اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى : / ©

(0) المرادب«أمرنا»: (وعدنا - عذابنا - بُشرانا - إنذارثا). | مإتحلة ا

ا (0) 0] مضاد «مقيم» : (هِيْن - خفيف - منقطع - بسيط). رت

() جمع «عذاب» : الذي سوقانالدية عدب

© (ب) (1) ما علامة بدء الطوفان ؟ ومن ركب السفينة مع سيدنا نوح (852) ؟

‎٠‏ ())بِمَ نصح نوح (848) ابنه ؟

‏: (ج) ما الجمال فى ...5

‎)١( 0٠‏ «إلامن سبق عليه القول».

‏(1) «فإنا نسخرمنكم كما تسخرون».

‏© (د)3] هات من النص ما يعبر عمًا يلى : أمرنوح (8) ركاب السفينة بذكرالله - عزوجل - فى أثناء

‎27


--- Page 16 ---
1
ا قال تعالى :
3 ماكر وس جر م مع 8 سن مونم 2226 0
1 محَوَ اداج دوكر ادر لاجمل يان كل رون نت ولك لاس سَقٌ َك امول
ا و ير الال ع ا أ شه جد تشع
معن ءامن وَمَآءاصنَ معَد لاقل 067 كفاش اتوجرمهَارَمرْسه]در رتم120
جك بهذ فى مزج البسال ركد يع اندو ككف مغل بق أنكب معنا لامكل م
3 3
© (1) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى : 0 6
‎)١(‏ معنى «التنور» : (الفرن - البحر- البثر- الثهر). ‏ || م1
(1) مضاد «معزل»: (ملجأ - مجتمع - مُنَفض - مُتوقُف). ‏ ثلا .ون ‎٠‏
‏0 جبع وله (مجرياتها - جراياتها - مجاريها - جرائرها).
1 (ب) ل «وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربى لغفوررحيم». اشرح.
© (ج)ماذا كان موقف كل من ... ؟
(١)سيدنانوح‏ (828) من أوامرريه عزوجل.
ا () ابن نوح (5) من دعوة أبيه .
(د)» (62[)1 علام يدل قول سيدنا نوح (954) : «يا بْنّنَ اركب معنا» ؟
© (؟) ]ما الجمال فى قوله تعالى : «وهى تجرى بهم فى موج كالجبال» ؟
© () بين نوع الأسلوب فى : «اركبوا». وما غرضه ؟
أستئلة من امتحانات الملحافظات
قال تعالى :
«وضتعٌ الثالك وَكُلا مرعكهِملأين َوه سَجزواين ةلد كنقززا ]حرم
كنا نطو تسوك مكدو م بيه عَدَابٌ ريه يكبم (4150.
(1)تخيّرالصواب مما بين القوسين فيما يلى :
(1) جمع «ملأ» : ل(ملاء - إملاءات - أملاء - ملؤءات).
(1) مرادف «يخزيه » : (يؤلمه - يذله - يغضبه - ينقصه).
26 سفينة نوج عليه انسلام


--- Page 17 ---
| (ب) (1) من خلال الآيتين السابقتين,وضّح موقف سيدنانوح (2) من سخرية قومه . 1
() ماعاقبة عدم استجابة قوم سيدنا نوح (828) لدعوته 5 ‎١‏
‏(ج) ما قيمة تنكير كلمة : «ملأ» ؟
(د) أخبرالله - عزوجل - نوحًا (82) أنه لن يؤمن معه إلا من قد آمن» وأمره أن يصنع الفلك.
اكتب مما حفظت ما يعبر عن هذا المعنى.
قال تعالى :
وهر جه راث لاخ ليها ين سكل رونت وام لام سيق عد
عد نظ ع عم بسر 4ع مسومو د مداو ل ا ع
اقول ومن امن وَمَآءَامنَ مده إلا قل )و1 تكبأ فاش أنْوججرِسهَاومرْسهاإرَق
(1) فسّرالآية الكريمة (م) بأسلويك. 8
(ب) ما الجمال قى قوله تعالى : «يسم الله مجراها ومرساها» ؟
(ج) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ مضاد «قار» : (انخفض - هدأ - خمد - ندر).
(1) جمع «مرساها» : (رواسيها - مراسيها - أمراسها - روائسها).
(؟) حمل نوح (52) فى السقينة من كل زوجين اثنين؛ وذلك ل:
(يملأها بالكائنات - يطيع أمرالله - يحمى أهله - يحافظ على حمولة السفينة ).
(4) سخرقوم نوح (5)ِ) منه وهويصنع السفينة :
(لأنه كان يصنعها على الرمال - لأنه كان يكرههم - لأن من آمن به قليل-
الاختلافهم معه فى طريقة صنعها).
1007


--- Page 18 ---
3
ا قال تعالى :
3
> | «تأيى إل ف هلي ,د ملكتتب يما ؤاينعزت ( واضتع
000 مه - مدرع
( 1 )اخترالصواب ممابين القوسين لمايلى :
(1) مضاد «آمن» : (عصى - كفر- عارض - أطاع). عت
(؟) مرادف «تبتئس»: الكققب ةا تسود لويد تسيا
| (ب)(1) عمّ نهى الله - سبحانه وتعالى - نوحًا (55) ؟ ويم عل ذلك ©
(9) ما الإيحاء فى قوله تعالى : «بأعيننا ووحينًا» 5
(ج) «واصنع الفلك» أسلوب أمرغرضه : ‎٠............‏ ويوحى ب:... ‎٠.‏ (أكمل).
(د) اكتب الآية الدالة على خوف سيدنا نوح (358) على ابنه من الهلاك.
. | (ب)اذكرسبب حرص سيدنا نوح (954) على ذكر الله حين تحر
العباقرة طرق
11 سفيتة نوح عليه السلام


--- Page 19 ---
331 ل 2 ؟ 2
و 8 ‎١‏ ع سفنف احوات
الدرس الثانى ‎١|‏ الحيّاة دَقَائْق وَنَوَان 35
من ل ٍِ 1
يتحدث الكاتب عن قيمة الوقت, ويوضّح حرص العلماء على قضاء الوقت فى التفكر والتأمل؛ ولذلك توصلوا إلى أدق
التفاصيل العلمية. ومنهم نيوتن الذى استغل الوقت فى البحث والمراجعة عندما سقطت عليه التفاحة؛ حتى توصل إلى
نظرية الجاذبية وأقاد البشرية كلهاء فالإنسان إذا خصص قليلًا من وقته كل يوم لإنجاز شىء معين قد يغير مجرى حيانه.
الموضوعه-د
(مقياس غعر اسان
‎٠‏ «تنحث يفص الاين فى عضرنا!" الخالى عن وَسائل الترفي”٠‏ .| جيه
الشّسلِيَة؛ لقى يقتلوابهاأؤقاَهْ.ولايذرُونا أن خياة الإنسانٍ ثقاش ‎٠ ١‏ الشتردصل برييي/# 5
مَدَى الحياة وثعَلٌ أميرَالشّعراء أخمد شوقى كان مِنْ ظليعة!")الشّعراءِ 1
الّذينَ ألمَحُوا") إلى قيايس عُمْرِالإنْسانٍ بالنوانى والدّقائق. حيثُ قال :
| قغئن" اسان قاش( يمتى مْقدفةُ م خثر مولع ينفغ التشرئة».
‎)١(‏ عصرنا. زمئثاء الجمع : عصورء وأعصار, وأعصر. (1)الترفيه التخفيف والترويح عن النفس.
| يترون" يمليف المشاد: يسهلية. (4) تنجز 0ج تقضى.وتنهى.وتتم, المضاد :تعظل » وتعلّق.
(ه) طليعة ‏ مقدمة, وأول, المضاد : مؤخرة, الجمع : طلائع. | (1) ألمحوا 113 وضّحواء وأشارواء المضاد :أغفوا.
)المي الإنسان. الجمع :الرجال. (4) ذكرها ‏ صيتهاء وسيرتهاء الجمع ؛ ذكون وأذكان
(1) تمر الجمع :أعمان ‎)٠١(‏ يقاس يُقدّر,
10


--- Page 20 ---
3
/ 1
‎٠ 0‏ «وَقَد ضَربت9" العُلَماء أَروَع"" الأمئْنَة!'" فى كَيْفْيةٍ 2 به ب
‎١ 1‏
ف مدو هي وضه ييه دعا يو تنه > 14 أب
| والمحاتسية. وَفَذ قِيلَ : إن تَفَكَر الإنسانٍ سَاعَةَ خَيِرٌ مِنْ / 1 3
وَالمَعْنَى أنه بالنمَكرِوالنَمُلٍيَصِلْ الإنسانُإلى دقائقٍ المَعْرفَة99 8 8 56
وأخْبارِانكَون. وقدرة الإمجاز الإلميّ. فى الصّنْع والنّمِيئَة9؟) : :
لاتير الإعجاز الإلهىّ. فى الصنع والنهيئةٍ 00
والنّظام09», من وقت الفراغ ؟. أ
«هَذا النُظامُ الدَّقِيقُ اذى اشتَرعى؟"اثنباة”'/العالِم الأَشْهَرٍ 1 0
تنْحَرف7")ذات7"اليَمِينٍ أوذات الشّمالٍ ؟ ولماذالاتزتفع <“ ل 0
| الأرضِيّة التى نَجَحَتْ تَطبيقائها فى أَنْ يَتَخَطىا'" الإنْسانُ ابي رين 5
(11) ضرب دك ذَكَر ومثّلء المراد : قدّم. (11)أروع مغ أجمل. وأحسن. المضاد :أقيح: وأردأء وأسوأً.
(1)الأمثلة ‏ النماذج.المفرد:المثال. 2 (14)الفراغ رشع الخل المضاد:الانشغال.
(6) التفكرا) التدين (10)دقائق 22 الأمورالغامضة الخقى معناهاء المراد ‏ أعمقها.
المعرفة بتع هفرد :دقائق : دقيقة.
()التميئة ‏ الإعداد. (14) النظام .< الترثيب:المضاد :الفوضى. الجمع :النظم.والأنظمة ,والأناظهم.
(11) استرعى ركم لقث وومه.المضاد :صرف وأبقد. (.))انقياه ‎١‏ المضاد:غغلة.
(1؟)تنحرف 13 تُغيْرِفَى اتجاههاء )نات جهة, وناحية , الجمع :ذوات.
المضاد :تعتدل. وتستقيم.
(9زتك لق . وتعدع ريتجاون المفه :وتعلى.
2" الحياة دقالق وثوان


--- Page 21 ---
| حاجر"القضاءا").مُستَْشِنًا الأزس والقمر والكواكت 1
والمجرّاتٍ!" القى تَسبَخ!"") فى القَضاه الخارجئ. وحَركة 2 -- 1
انتقال المْكباتٍ والطائراتِ والسمُنِ وميْرهاء كل ذلك جاء من 0

2 0 4
مُوْدّاهاا”" ما الحقيقة العهمة إلى ©
إن قلي مِنَ الزن يُخصَّصٌ كل يَوْمِ لإنجَازِشَنْءِ مْعَيّنِ قَدْيُغيَرُ خلل فومك ديرو |
() حاجز 2 فاصلءأومانع»الجمع :حواجن وحَجَرَة. 2 (10)الفضاء مابينالكواكب والنجوم.الجمع:الأفضية.
(15) المجرات تجمعات من النجوم والكواكب. (0؟) تسبح 13 تطير المراد : تتحرك؛ وتدو.

المغرد : العجرة.
(4») خلّد 63 أدام, وأيقىء المضاد : أفنى, وأنهى. إ()) يجمل ‎٠‏ يحسن,المضاد: يقبح.
(:0) مؤداها.” المراد: مضموتها. (60) مجرى 2 مسار الجمع: مجان
6


--- Page 22 ---
ل 0 على مرضوع « انهاه دقليت رنواب»
|4 أسئلة لقياس استيعاب محتوى الموضوع
(برة) لماذا يبحث بعض الناس عن وسائل للترفيه ؟ (ينى سويف 017
الكى يقتلوا بها أوقاتهم.
(9) بم يقاس عُمْرالإنسان © (ج.سينه 0)
يقاس بمدى ما يقدمه من خير وعلم ينفع البشرية.
4 وال دتعي الى عونني أميرالشعراء على ترسيخها فى الأذهان ؟ دلّل على ذلك. (كفرالشيغ 16)
» تقديرقيمة الوقت. واستغلال كل ثانية فيما ينفع حتى يُعلى الإنسان من سيرته بعد موته.
» الدليل على ذلك قول شوقى :
(بة) كيف يستفيد العلماء من وقت الفراغ ؟ (الأتصرذ؟).
‎٠‏ باستثماره فى التفكر والتأمل والمراجعة والمحاسبة.
ا
(رة) علل : تفكرساعة خيرمن قيام ليلة. (الوادى الجديد 66)
الأنه بالتفكر والتأمل يستطيع الإنسان الوصول إلى :
- دقائق المعرفة.
- أخبارالكون.
- قدرة الإعجاز الإلهى فى الصنع والتهيئة والنظام.
6 1 ما الذى استرعى انتباه العالم نيوتن ؟ (الإسماعيلية 14)
‎٠|‏ النظام الدقيق للكون؛ ممااجعله يسأل نفسه عدة أسئلة : وهى :
- تماذا سقطت التفاحة فوق رأسى 5
ا - ثماذا تسقط على الأرض فى شكل عمودى ؟
- لماذا لاتنحرف ذات اليمين أوذات الشمال ؟
ا - لماذا لاترتفع إلى أعلى ؟
70 الحياة دقائق وثوان.


--- Page 23 ---
كيف توصل نيوت ن إلى نظرية الجاذبية الأرضية ؟ (الوادى الجديد 16). 3
عن طريق : ‎١‏
‏ٌ - التأمل والتفكر وقت سقوط التفاحة فوق رأسه.
- البحث, وطرح الأسئلة على نفسه.
ا - محاولة الإجابة عن الأسئلة المطروحة.
60 أفادت نظرية الجاذبية الأرضية الإنسان عامة ونيوتن خاصة. وضّح ذلك.
الأرض والقمر والكواكب والمجرات وحركة انتقال المركبات والطائرات والسفن: وغيرها.
‎٠‏ -خلّدت النظرية ذكُرنيوتن فى سجل العلماء.
)م لحي عا توش هكب م حال تك مرضي لش .يفل 066
إن قليلا من الزمن يُخصص كل يوم لإنجازشىء معين قد يغيرمجرى الحياة» ويجعلها أفضل مما
| نظن وأرقى مما تتخيل.
مر بم يوحى استخدام الكاتب كلمة «يقتلوا» فى قوله : «يقتلوا أوقاتهم» ؟
يوحى بشدة الجُرم الذى يرتكبه الإنسان الذى يضيع وقته فيما لا يفيد.
وازن بين أوقات الراحة وأوقات الفراغ. 00
- أوقات الراحة : هى التى يستعيد فيها الإنسان نشاطه بعد العمل الشاق المرهق.
| - أوقات الفراغ : هى انتى لايكون الإنسان فيها منشغلًا فى عمل ما.
مم علام يدل قول أمير الشعراء أحمد شوقى ؟ (يورسعيد 014
‎٠‏ يدل على أهمية استثمار الوقت فيما ينفع البشرية.
0 عاتى يكن الترفيه عشيسة للوقت 5 (الوادى الجديد 019
| عندمايكون لمجرد قتل الوقت وإضاعته دون فائدة تُرجى منه.
3


--- Page 24 ---
23
3 ألوة) ما موطن القدوة فى حياة إسحق نيوتن ؟ (المتوقية 016
ع حُسن استغلال وقته فى التفكر والتأمل.
(درة) استنتج من الموضوع ما يدل على أن كثيرًا من المظاهر المعتادة تحمل أسرارًا مهمة.
سقوط الأشياء على الأرض ظاهرة معتادة. ولكن تأمل نيوتن فى سقوط التفاحة أوصله إلى
اكتشاف قانون الجاذبية الأرضية.
(ي) ماذا يحدث لولم يكتشف نيوتن نظريته ؟ (الجيزة 0)
الما استطعنا الوصول إلى التطبيقات التى نتجت عن نظرية الجاذبية الأرضية.
(درة) ماذا يحدث للفرد والمجتمع إذا استغلٌ الإنسان وقت فراغه فيما ينفع ؟ (الإسكندرية ‎)6١‏
‏الاستطاع الفرد تحقيق العديد من الإنجازات. وتقدَّم المجتمع.
إهرة) بِمّ تنصح صديقًا لك لايحسن الاستفادة من وقت فراغه ؟ (الوادى الجديد 015
إهنا) «يغير مجرى الحياة». بم يوحى هذا التعبير؟ (الشرقية 62)
يوحى بالأثراثقوى لحسن استغلال الوقت.
سا اذكر الدروس المستفادة من الموضوع.
- الأعمال العظيمة تند كرأ صحابها.
- ضرورة التأمل والتفكر فى الكون.
- حُسن استغلال أوقات الفراغ من أهم عوامل النجاح.
6 الحياة دقالق وتوان


--- Page 25 ---
أسئلة
وواتخاهى امس ريه

-- الققنققا- - لاتتقالا - النتقاتطة.- لطا - 21
0 لق ‎١‏ ريما رمع

0 السو || حت أغفلوا_ كر

0 / | اعستو ‎١‏ | المثال | ظ
6 ] | | يتجوز ] | | يتعثر ]|

© (عس) |( سم ]ا ظ هد
ل | لس | 3
1 !عم | كك | لسكا

ل ‎١!‏ تس"

م0 [ الترفيه ] - ْ ا

" أ( أسمله | أقبع ) |

09 [ المرنه ) | [الإنسات ا سما
4 لفغ ] | الحمساا |

0 يقاس بحسا

اليد ممح يي

الامتحا لغة عربية / ثالثة إعدادى / ترم ثانٍ /ج١( ):0‏ مم7


--- Page 26 ---
3 »ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()1) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١( |‏ ألمح شوقى إلى ضرورة تقدير قيمة الوقت. 0
() من أهم فوائد التفكر والتأمل معرفة كل خفايا المستقبل. 0
(4 0 يجب أن يستغل الإنسان أوقات الفراغ فيما ينفع . 0
(ه) 17 للتفكر والتأمل أهمية كبرى فى إنجاز الاكتشافات العلمية. 0
(1) الثانية فى عمرالإنسان لا تنجز شيئًا مفيدًا. 0
(1) النظام الدقيق للكون يستدعى التفكر والتأمل. 2
إخجر التجاية السحوحد ينما نيع الموسيح لعايات 7 00
(1) موطن القدوة فى حياة إسحق نيوتن يتمثل فى الجانب :
( الاجتماعى - المادى - التأملى - الأخلاقى ).
(1) المغزى من قوله : «إن تفكر الإنسان ساعة خير من قيامه ليلة » هو
( بيان فضل قيام الليل - إعلاء شأن التفكر والتأمل - إعلاء قيمة العمل - حسن استغلال الوقت ).
(5) يهدربعض الناس أوقاتهم فى :
( الترفيه والتسلية - ممارسة الرياضة - تكوين الثروات - التأمل فى الكون ).
(4) يختلف العلماء عن بعض الناس فى :
( حسن استغلالهم لوقت الفراغ - عدد ساعات نومهم - قلقهم من المستقبل - تحديهم لصعوبات الحياة ).
(ه) يُقاس عمرالإنسان يب:
( السنين التى عاشها - النقع الذى قدمه - المال الذى جمعه - الشهرة التى حققها ).
| (5) نجحت تطبيقات الجاذبية الأرضية فى :
أ ( رصد حركة النجوم - قياس الزمن - تخطى حاجز الفضاء - استنبات القضام ).
ا (1) توصل نيوتن لقانون الجاذبية عن طريق :
ا ل( إجراء التجارب المعملية - تبادل الأفكارمع العلماء - البحث فى مجال الفلك - التفكر فى الكون ).
76 الحياة دقائق وثوان


--- Page 27 ---
1١ 5 ‏لماذا يبحث بعض الناس عن وسائل التسلية والترفيه‎ )١(
‏أشارشوقى إلى أن للإنسان عُمْرين. وضّح.‎ )1(
‏(؟)للعلماء نهج فى قضاء وقت الفراغ  وضّح,‎
‏()ما فائدة التفكر والتأمل ؟‎ ْ
‏علل : تفكٌر ساعة خير من قيام ليلة.‎ )(
‏ما الذى أثارانتياه العالم إسحق نيوتن ؟‎ )1(
‏توصل نيوتن إلى نظرية الجاذبية الأرضية ؟‎ فيك)١(‎ |
‏(4)حدّد مدى استفادة كل من : (البشرية - نيوتن) من نظرية الجاذبية الأرضية.‎
‏«الوعى بقيمة الوقت وأهمية الأشياء من عوامل التميز». ناقش ذلك فى ضوء الحقيقة التى توصّل‎ )( |
‏إليها الكاتب. ا‎ |
‏#تذقر #قصم م مستويت ملي‎
.» ‏إلى قياين عمْرالإِنْسانٍ بالثُوانى والدّقائقٍ‎
: ‏(])تخيّر الإجاية الصحيحة مما بين القوسين لما يلى‎ ©
‏مرادف «ألمحوا» : (دعوا - أشاروا - رِعُبوا - تسابقوا).‎ )1(
.) ‏معنى «يدرون» : (يقبلون - يهتمون - يعلمون - يعترفون‎ )1(
‏(؟) مضاد «تنجز» : (تُعطل - تبطئ - تضعف - تحمّلم).‎
‏جمع «عُمْر» : (عُمَارِ- عمائر- مُعمّرون - أعمار).‎ )4(
‏(ب) عمّ يبحث بعض الناس فى عصرنا الحالى ؟ ولماذا ؟‎ ©
‏(ج)(1) مقا حياة الإنسمان ؟ (1) ما قيمة الثانية من عُمرالإنسان ؟‎
‏ه)) لا يدعون الشاعرأحمد شوقى 8 (؟) كيف ينتفع العلماء بأوقات فراغهم ؟‎
0


--- Page 28 ---
يَصِلُ الإنسانُ إلى دقائقٍ المَْرفَةِ وأحبارِالكَْنِء وقدرة الإعجازالإلهَ فى الصُنْع والنّمِيئةِ والنّظام ».
سد ‎١‏ 3
© (] )تخي الإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى : 1 ©
(١)معنى‏ «الإقادة»: ( الاهتمام - الانتفاع - الإكثار- التمتع ). اك
(1) مضاد «الفراغ » : (الانزماج - التعب - الاتشغال -الافدهاق ).. لبرت
(؟) مغرد «الأمثلة » : ( الْمَقّل - الهقّال - المَثِيل - الأمثُولة ).
(4) جمع «النظام» ‎٠‏ (التنظيمات -المنظمات - المنظومات - الأنظمة ).
وببوتهاذًا بسفتا القاتب على الندكر +
/
.له (ج) [] ما الفرق بين معنى الكلمتين اللتين تحتهما خط ... ؟
هضرب اللاعب الكرة. ‎٠‏ ضرب العلماء أروع الأمثلة.
(د ) » (1)إن قليآًا من الزمن قد يغير مجرى الحياة. وضّح ذلك مسندلًا.
(1) كيف تستفيد من وقت فراغك ؟
الأرْضٍ فى شَكْلٍ عَمودِىٌ ؟ ولماذالاتنْحَرِفُ ذات اليَمنٍ أوذات الشَّمالٍ ؟ ولماذا لاتزتفغ إلى أَعْلَى ؟».
2
© (! ) تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : ©
(1) معنى «استرعى» : ( ثبت وأيّد - لفت. ووجّه - 1 اسع امرك
() مضاد «انتباه»: ( جمود - جهل - غفلة - نسيان ). نا
() جمع «العالم» : ( العوالم -الأعلام - العلوم - العلماء ).
© (ب) [:1] ما الذى استرعى انتباه العالِم نيوتن 5
+ رج)(١)‏ علام تدل الأسئلة التى طرحها (نيوتن) على نفسه عندما سقطت التفاحة فوق رأسه ؟
(1) اذكرالنتيجة المترتبة على تفكرنيوتن فيما حوله.
+ (د )(1) كيف يخْلَّد الإنسان ذكره فى قلوب الناس ؟
(؟) فِيمَ نجحت تطبيقات نظرية الجاذبية الأرضية ؟
51 الحياة حقائق وثوان


--- Page 29 ---
ذْتوْمِن بحَقيقَة مُؤْداها :إن فَليلَامِنَالزّمَنِيُخصّصٌ كليَوم لإنجَازٍ قَنْء مُعيْن ديعيو مجر لل
© (1 )تخيّر الإجاية الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١( ْ‏ المراد ب «مؤداها» : (مَشْلكها - مضمونها - ختامها - أثرها).
(1) جمع «مجرى» : (مجارٍ- مجريات - جوارٍ- مجاورين).
© (ب) عرض الكاتب الوسيلة لجعل الحياة أفضل مِمّا نظن. فما هى ؟
اث رج) لل] ماذا يحدث إذا ... ؟
(١)لم‏ يكتشف نيوتن قائون الجاذبية الأرضية.
ا (1) فكركلٌ من فى إسعاد البشرية.
قا)اذكرالأثرالمترتب على استغلال الإنسان وقت'فراغه يما يتقع.
القَضاءٍ الخارجىٌ».
| 1 )تخي الإجابة الصحيحة ما بين القوسين لمايلى ‏
(1) مرادف «يتخطى» : (يرى - يجناز- يصل - يدرك ). 88
(1) مضاد «وصل»: القظم اقل شلب خضع.. لاا
(ب)ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة (2) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١(‏ نظرية الجاذبية مكنت مركبات الفضاء من الهبوط على سطح القمر. هه
() أوقات الفراغ جعلها الله فقط للنوم والراحة واللهو البرىء. 0
رج) سقوط التفاحة على رأس نيوتن أثارتفكيره. سجّل لنا ما دارفى عقله .
3


--- Page 30 ---
1
والمُراجعة والمحاسّبة وََد قِيلَ : "إن تَفكرٌ الإنْسَانٍ سَاعَة خَيْرٌ مِنْ قِيَابِهِ ليلة"».
(1 ) تخيّرالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى : 5
(1) معنى «ضرب» : (حدّد- قدَّم -صاغ - أصاب). محافظلة
‎)1١(‏ مضاد «الفراغ» : (الراحة - التعب - الخلو- الشغل). ‎١‏ كفرالشيخ
(ب) كيف تكون الإفادة من وقت الفراغ كما يرى العلماء ؟
(ج) ماذا يحدث للفرد والمجتمع إذا استغل الإنسان وقت فراغه فيما ينفع ؟
ا أخمد شوقى كانّ مِنْ طليعة الشعرءٍالّينَ ألمَحُوا إلى قِياين عُمْرِالإسانٍ بالثُوانى والذّقائق».
| (1) تخيّرالإجابة الصحيحة مما يبن القوسين لما يلى :
ا ‎)١(‏ معنى «المحوا»: (مالوا - تقدّموا - أشاروا - مدحوا).
()جمع «طليعة»: (مسطائع- لانم ب اشع اطقعات).
| (ب) ما الدعوة التى يحرص أمير الشعراء على ترسيخها فى أذهاتنا ؟
| بج) مل تتفق مع أميرالشعراء فى دعوته أم تختنف ؟ وضّح رأيك مع الاستدلال.
() من خلال قهمك الموضوع؛ استنتج ما يدل على أن كثيرًا من
6 ركن النظاف المحقافة تتصل آسرانا عهمة,
1" العباقىة | ب)11) «اهمية الاختراعات الحديثة للإنسان». هذه العبارة :
(تتصل بالموضوع - لاتتصل بالموضوع ). اختر مع ذكرالسبب.
© أسئلة القراءة متحررة المحتوى.
ع موضوع أدبى متحرر المحتوىء اقرأء ثم أجب :
64 الحياة دقالق وثوان


--- Page 31 ---
| (1 )تخيّرالإجاية الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ المراد ب «المتوازئة © : (الثقيلة - الصائبة - المتينة - المعتدلة).

‏ا (؟) مضاد «رضا»: (عسر- غضب - عنف - كره).

‏ا (ب) ضع علامة ( ”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :

‎0 ‏تسامح الإنسان مع الآخرين يدنيه من العنف.‎ )١(

‎0 ‏للأخلاق مكانة كبيرة فى أذهاننا.‎ )١(
‏(ج) ماذا يترتب على تحلّى المرء بحسن الخلق كما فهمت من قراءتك ؟‎

‏موضوع معلوماق متحررالمحتوى. اقرأ. ثم أجب :

‏و 00 راقنى قولٌ أحدٍ الأطباء :
جاهدةٌ لاكتشاف العلاج: وفئةٍ تنتظرٌ مصيرّها المحتوم: ولقد أسهمٌ العلماءً المسلمون قديمًا فى
اكتشاف وعلاج كثير من الأمراضٍ مثل أبى بكر الرازى الذى شرح فى كتابهِ (الحاوى) تفصيلٌ مرضٍ
الجذام. وقدّم ابن سينا نصائعٌ للوقاية من مرضٍ الطاعونٍ وتوصّل إلى أن جميعٌ الأمراضٍ المعدية
تكونُ بواسطة كائناتٍ دقيقةٍ؛ والعزلُ هو الوقايةٌ من خطرها».
(| )تخيّر الإجابة الصحيحة ممًا بين القوسين لما يلى :

‎)١(‏ مرادف «راقتى »: (أعجبنى - أفجعنى - أذهلنى - أفزعتى).
(1) مضاد «أسهم»: (آخر- أنهى - قاسم - انفرد).
(ب) ضع علامة (”) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()2) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
‎)١(‏ كتاب الحاوى ذكر فيه ابن سينا نصائج للوقاية من مرض الطاعون. 62
‎)١(‏ شارك العلماء المسلمون قديمًا فى اكتشاف مرض الجذام. 0
(ج) ورد بالفقرة فنتان من الناس . أيهما أفضل ؟ ولماذا ؟
لها


--- Page 32 ---
أ 3 ا .
‎١ 2 ١‏ يا
ارم تديمة 1 ع
: 0-0 هذا .:
7 0 ادا 5 9
كذ جدركريفة دنا
ا الدرس 03 خلال كريقة دتحافظ م0 |7
بين الشاعر إعجابه الشديد بالأخلاق الحميدة, وبوضّح أن الناس ثلائة أقسام 8 7
أولهم : حريص على جمع المال, وثانيهم : حريص على طلب العلم, وثالئهم : حريص على التحلى بالأخلاق وهذا أفضلهم؛
فالعلم يحمى المال, والأخلاق تزين العلم وتسموبه. : 0
5 0 1
للاستماع إلى النصٍ ا
إن لَمُطرِئى الخلالُ كريمة ‎٠‏ صَرَبٌ الفريب بِأَؤْبَة زثلاقٍ
© فَالنَاسُ هَذًَا حَظَهُ مال وَدَا * عِلم وَدَاكَ مَكَارِمُ الأغلاقٍ
© والمال إن لَمْ تَدَّخِرْهُ مُحَصّئَا :* بالْعلم كان بَقَاِةالإفلاق
() حاف يرافيم:
2 لل لتقام قاين إعام 16م1م» وعاصرأميرالشعراء أحمد شوق.
لبه قاض لتيل بوقاسالشمب دادما عرق
60 خلال كريمة


--- Page 33 ---
ل سعادة لشعر بيصنت لكي
ا ج وتَهُرْنِى ذِكرَىاروءةوالُدَى . بَيْنَ الشُمافل هِرَةَ المْقْقَاقٍ
© فإذا رفت خَليقَةٌ مَخمودةٌ .- فَقَداضْطَفَاكَ مُقَسْمٌ الاق
«تطرينى يع المراد اتسعدئىوتفرحنى«المضاد : تحزتنى.. »الخلال 3ج الخصالء والصفاتءالمغرد : الخ
«كريمة ‎١‏ طيبة. وحميدة.المضاد :ذميمة.وقبيحةء «الغريب البعيد عن وطنه (المسافر) الجمع : الغرياء.
الجمع : كرائم.
«أوية تتاو عودة:وتشْعة,المضاد «رحيل: وذهاب. ‏ «تلاق القاءء ومقايلة المضاد : فراق.
/
5 الكو" أن مذ المشلد»نسياة. المع أكريات.
«المرودة الشهامة.والنخوة:وكمال الرجولة. «الندىوقع 2 الكرم,المضاد: البخل»الجمع ‏ الأنداء.والأئدية.
المضاد : الخسة. والنذالة: والحقارة.
ا ٠الشمائل‏ 000 الأخلاق. المفرد :الشّمالء والشِّيئَة. 2 «المشتاق الراغب.المضاد:الكاره والنافر.
1 وهبت: ومُنحت: وأعطيت» ٠خليقة‏ و حُلْقَأوصفةءالجمع اخلائق.
‎٠‏ محمودة جام محبوبة. أوحسنة,المضاد : مذمومة. ٠اصطفاك‏ رشع اختارك. وميّزك. وفضّلك. المضاد : تَبذّك.
مقسم ‎<١‏ المراد :الله تعالى.مقرد : الأرزاق ‏ اليزق-
الشوح :
() إن الصفات الكريمة تبعث فى نفسى سعادة كبيرة: تشبه سعادة العائد من الغرية حينما
0 بم صبؤرا
©) إن فرحتى بالحديث عن الشهامة والكرم كفرحة المشتاق بلقاء أجبّائه. حب
© إذا رزقك الله - تعالى - خُنْقًا حميدًاء فقد اختارك وفضّلك على غيرك
من البشر,
3


--- Page 34 ---
5

: ‏مواطن الجمال‎ ١3

كن إنى لتطرينى الخلال كرقة::

‎٠ |‏ أسلوب مؤكد ب «إنَّ» و«اللام». 5 ؟5
‎٠‏ تصوير للخلال بلحن جميل يبعث السعادة فى نفس الشاعر. بست |
ه «الخلال» جاءت جمعًا؛ لتفيد كثرة الخلال التى تُسعد الشاعر.
ه «كريمة » جاءت نكرة للتعظيم.
‎٠‏ تصوير لفرحة الشاعربالصفات الكريمة بفرحة العائد إلى أهله بعد غياب؛ مما يوحى باشتياقه
إلى الصفات الكريمة.
ه عطف «تلاق» على «أوبة » يدل على أن سعادة الغريب لا تكتمل إلا بلقاء أهله.
0) وتهزنى ذكرى المروءة والندى بين الشمائل هزة المشتاق :
‎٠‏ تصويرلتأئّرالشاعريذكرى المروءة والندى بتأثر المشتاق بلقاء أحبابه ‏
ه «بين الشمائل » علاقتها بما قبلها إجمال بعد تفصيل.
ه تصوير للخليقة المحمودة بالرزق الثمين الذى يهبه الله - تعالى - إلى قن يختاره.
‎٠‏ استخدام «إذا » الشرطية أفاد التأكيد.
ء بناء الفعل «رُزَقت » للمجهول للعلم بالفاعل: وهوالله تعالى. 9
‎٠‏ «خليقة » : - جاءت نكرة للتعظيم د |
- وصفها ب «محمودة » يفيد تميزها عن باقى الصفات.
‎٠‏ تعبير جميل يدل على تكريم اله وحبه لمن يرزقه الصفة المحمودة.
‎٠‏ أسلوب مؤكّد ب «قد»: والقعل الماضى.
‎٠‏ جمع «الأرزاق » يفيد الكثرة. » تنيجة للشطر الأول.
تذؤق معنا
(طرب الغريب بأوبة وتلاق) أجمل من .(طرب الغريب بالعودة)؛ لأنها تدل على أن سعادة
الغريب لاتكتمل إِلَا بلقاء أهله.
2 خلال كريمة


--- Page 35 ---
كل نفع سال والعم يدون أخلكي) ‎١‏
‏وفعن عل حك بع لاض واظ فعفقعءم 520500 ‎١‏
‏| ©فَانَاسُ هَذَاحَظَامَالوَدًَا .. عِلْم وَذَاك مَكارمُالأخلاقٍ
دوك --.-- اسيبب سرتفي أشي حلي +13 علد
مذاك ذلك «مكانم محاسن: المضناة : مساوعةء
المقرد : قكرعة.
زم «تدخره ‏ توفرهوتحفظه,وتصوته؛ محصثًا فقوي محتمياء ومحقوظًاءالمشلاة «مُشيقاء
المضاد : تبذره: وتضيّعه.
| ٠الإملاقجويك.‏ الفقرالشديد. المضاد :الى أوالثراء.
‎١‏ البشاد ,تلن عئد. المضاة :تّدئِيه وقتحط هن قدزة.
‎٠‏ مطية 63و مايُركب من الحيوانات:المراد : وسيلة: «الإخفاق جك الفشل:المضاد ‏ النجاح.
الجمع :مطاياء ومْطِيٌ
٠يتوج‏ بيع يُكلل (يلبس تاججا)ءويزينء «ريه 563 2 صاحبه. ومالكه الجمع :أرياب: وريوب.
| خلاق ‎١‏ حظءوتصيب من الخين.
ا الشرح :
ا الله متنوع: فهناك من يُرزق مالاء وهناك مَّن يُرزف عِلمَاء وآخر الا ماحضوف يريس 3
يُرزْق الأخلاق الكريمة. فى الحياة؟ ‎١‏
‏0
‏فالمال إن لم تحفظه بعلم ينمّيهء انتهى بكَ الأمر إلى الفقر الشديد.
والعلم إن لم تحفظه بِالحُلُق الكريم: كان هذا العلم سيبًا فى فشلك وضياعك.
(,) فلا تظنن العلم ينفع وحده ما لم يتزين صاحبه بالأخلاق الكريمة.
7ت


--- Page 36 ---
3
/ مواطن الجمال :
تي هذا حظه مال - وذا علم - وذاك مكارم الأخلاق
‎٠‏ بين الجمل توازن موسيقى (حُسن تقسيم) يعطى جرسًا موسيقيًا تطرب له الأذن.
‎٠‏ تعدّد العطف يدل على تنؤع الأرزاق.
ه استخدام «ذاك » اسم إشارة للبعيد مع «مكارم الأخلاق » يوحى بعلو منزلة الأخلاق.
‎٠‏ بدأ الشاعر بذكر «المال » باعتبا رأن حب المال فطرة طبيعية عند البشر.
* علاقة البيت الرابع بالبيت الثالث تفصيل بعد إجمال أفاد التوضيح.
(م) لا امال إن لم تدخره محصنًا بالعلم:
الاظلال م وجربيحية الام 5 بال الجمالى. >
تصوير للعلم بالحصن المنيع الذى يحمى المال؛ مما يوحى بأهمية العلم. «محصل بلعم 7
كان نهاية الإملاق : نتيجة تلشطرالأول.
المآل - الإملاق + بيتهما تضاد يوطح المغنى ويؤكده. 1
ام ااا امداق ماطاالاا الا 020
للا والعلم إن لم تكتنفه شمائل تعليه كان مطية الإخفاق:
ه تصوير للشمائل بسور يحيط بالعلم ويحميه.
ه تصوير للعلم بدون أخلاق طيبة ؛ بوسيلة تورد صاحبها موارد الهلاك والدمان.
ه «شمائل » :- جاءت نكرة؛ لتفيد التعظيم. - جاءت جمعًا؛ لتفيد الكثرة.
‎٠‏ وصف «شمائل » ب «تعليه » يوحى بأهمية الأخلاق الحميدة فى رفع قد رالعلم.
د#كان مطية الإخفاق : تتيجة للشطر الأول. بمطية الإتفاق» يما قبله أ
(0) الل مهلا تحسبن العلم ينفع وحده:
‎٠‏ أسلوب نهى. غرضه النصح والإرشاد. اه «تحسبن » فعل مؤكد ينون التوكيد.
ل يتوج ربه بخلاق : تصويرلأخلاق الكريمة بالتاج الذى يزين رأس صاحبه.
تذؤق معنا
(تكتنفه شمائل) أجمل من.(تصاحبه شمائل)؛ لأن الفعل «تكتنفه » يووحى بإحاطة الأخلاق
(لا تحسبن) أجمل من ١(لاتحسب)‏ + لأنه أسلوب مؤكّد بالنون, يؤكد ضرورة ارتباط العلم بالأخلاق.
ميس مسمس ادبو ع 0
26 خلال كريمة


--- Page 37 ---
سس متيف
4 بم صوّر الشاعر سعادته بالصفات الكريمة ؟ (الإسماعيلية 64).
صوّرها بسعادة العائد من الغرية حينما يلتقى بأهله.
(ن) 0 ما الشمائل الى تهزمشاعرالشاعر؟ (قنام»
لحنت
(59) ينظرالشاعرك الرزق نظرة مختلفة عن نظرة الآخرين. وضّح ذلك. (الدقيلية 017
يرى الشاعر أن من يرزقه الله حُلْمًاكريمًا يكون بذلك قد اصطفاه وفضّله على غيره من البشرء بخلاف ما
ا يتصوره البعض بأن المال ه وأفضل الأرزاق.
() (61 ماحظوظ الناس فى الحياة ؟ (الوادى الجديد 061
تنقسم حظوظ الناس فى الحياة إلى ثلاثة أقسام فمنهم مَن يُرزق مالا ومنهم من يُرْق علماء وآخر يرزق.
ا الأخلاق الكريمة.
إرة) ما مصيرصاحب المال الذى لم يحصّن ماله بالعلم ؟ لورسميد 6)
ينتهى به الأمر إلى الفقر الشديد.
/ سس 21-011 نيت تجتني نيو
ره 23 كيف صوّرالشاعر العلم الذى لم يُحضّن بالأخلاق ؟ (كفرالشيخ 68)
صوُّره بوسيلة تصل بصاحبها إلى الفشل والضياع.
| سس عمس سس سةةتسسصيبد
(در) متى ينفع كل من : (المال؛ والعلم) صاحبه ؟ (السويس 64
- ينفع المال صاحبه عند ما يكون محصّنًا بعلم صالح ينميه .
ا - ينفع العلم صاحبه عندما يُحفظ ويُصان بالق الكريم.
© 3 لماذا لاينفع العلم وحده 5 (الشرقية 010
ا الأن العلم بلا أخلاق يورد الإنسان موارد الفشل والضياع والهلاك: فالطبيب أوالمعلم أوالمهندس بدون
: أخلاق يسىء إلى مهنته وتسوء سمعته . ويفشل فى عمله وحياته.
07


--- Page 38 ---
1
ا أ4 أسئلة لقياس فهم وتذوق النص
35 ,
(درة) اقترح عنوانًا آخرللنص. (الجيزة ‎)0١‏
‎٠‏ مكارم الأخلاق.
(وة) حدّد الفكرة الرئيسة للبيتين الأخيرين. (قناكم
الاعلم بدون أخلاق.
59) علّل :استخدام. «ذاك» مع «مكارم الأخلاق». (الفيوم 016
اليوحى بعلو منزلة الأخلاق.
22 الماذا بدأ الشاعر بذكر المال قبل العلم والأخلاق ؟ (المنوفية 01)
الأن حب المال فطرة عند البشر.
© ماذا يحدث إذا امتلك سيئ الخلق مالًاوحصّل علمًا؟ 00 ا(يورسعيد 016
سيُورّد موارد الهلاك والدمار.
ما رأيك فى بلد رغب فى اللحاق يركب التقدم فاتخذ المال وحده وسيلة لذلك ؟ (كفرالشيخ 06)
أرى أنّه لن يصل إلى غايته؛ لأن المال لابد أن يُحصّن بالعلم ويتوج بالأخلاق؛ حتى يلحق بركب التقدم:
وتتكامل الأسس الثلاث لمنظومة البناء.
العلم سلاح ذوحدين. ناقش ذلك. مع ذكر أمثلة. . لسريس ها
» يمكن تسخير العلم فى خدمة البشرية. كاستخدام الذرة فى علاج السرطان.
يمكن تسخير العلم فى إلحاق الضرر بالبشرية؛ كاستخدام الذرة فى الأسلحة النووية.
قال أحمد شوقى: 0
بيّن إلى أىْ مدى يتفق قول أحمد شوقى مع ماجاء فى النص.
يتفق إلى مدى يعيد» فلا بد أن يُحصّن المال بالعلم حتى يصل بصاحبه إلى النجاح.
/ د هعس تسمه لاس تله ف 0
6 اذكر الدروس المستفادة من النص.
ضرورة التحلّى بالأخلاق الكريمة.
- الأخلاق الكريمة تُسمد ضاحبهاء وتُكسبه حب الناس.
- العلم سلاح ذوحدين. - لافائدة للعلم والمال بدون أخلاق حسنة.
46 خلال كريمة


--- Page 39 ---
آستنة تفاعنية
‎٠‏ فى ضوء فهمك النص. أكمل الجدول التالى :
ا د الكلمة --- المعنى ‏ --- المضاد 1م-__- الت
(0 | ثنقت ا ا نيعت 7 ا !
0 || ا[حميدة ]|| 0 مها
[ تطريتى ] | | ا أ
ا 0 الإملاق ا الفقرالشديدا ‎١‏ ا |
ا 0 [ ]| [ عودة ] | |[ ذهاب |
|" له ]|1 االتهما
ا 0 |[ المروعة_- | | الشهامة أ ا 7 ا |
| و اسع | (كف | احم|
0 سو ] |( | تضيعه ا ا
50 الفشل - التجاح |
ف 0 | اسه | عست |
ا 0 [ تمليه ]|[ ا صن |
05 0 م الحأ 1 ذكريات
3


--- Page 40 ---
5 ضع علامة (”ي) أمام العبارة الصحيحة. وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى :
| اسق اام رساك ,ا اساسا العائد إلى أهله بعد غياب. #0
(1) يرى الشاعر أنه لا علاقة بين العلم والمال. 0
(؟) العلم سلاح ذوحدين. 0
() الأخلاق توجه العلم إلى خدمة البشرية 0
(5) أرزاق البشر متنوعة ومختلفة. 0
ظ (1) يقتصرمفهوم الرزق على المال فقط. 0
(1) لاحاجة لصاحب المال إلى العلم أوالأخلاق الكريمة 20
(/) قائل النص حافظ إبراهيم: وقد لقب بأمير الشعراء. 9
اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ من وجهة نظرالشاعس أكثرالناس حطَّا هومن يرزق :
( الأموال الكثيرة - الأراضى الواسعة - العلوم المفيدة - الأخلاق الكريمة ).
ا ( العلم - التكنولوجيا - الأخلاق - الاستثمار).
(؟) من الصفات الحميدة التى يسعد بها الشاعر
( الصدق والأمانة - الشجاعة والشهامة - الإخلاص والشهامة - الشهامة والكرم).
(4) التعبيرالذى يوحى بتكريم الله تذى الصفة المحمودة :
( فقد اصطفاك مقسم الأرزاق - يتوج ريه بخلاق - تهزنى .. هزة المشتاق -
0 إنى لتطربنى الخلال كريعة).
؛ أجب عمّا يلى :
(1) بم شبّه الشاعرفرحته بوجود الصفات الكريمة ©
(؟) ما الصفات التى تطرب الشاعر وتؤثر فى وجدانه ؟
(1) للشاعرنظرة خاصة فى قضية الرزق. وضّح ذلك.
(4) لماذا يحتاج المال إلى العلم: كما فهمت من النص ؟
(0) متى يكون العلم وسيلة للفشل 5 الم لا
4ع خلال كريمة.


--- Page 41 ---
3
[فكر_أسئلة الجياليان] ‎١‏
‏ا (1) وضّح الجمال فى : «طرب الغريب بأوبة وتلاق »
ا (ب) ماقيمة عطف «تلاق» على «أوية» ؟
(1 )ما الجمال فى البيت السابق ؟
| (ب) اختر: «بين الشمائل» علاقتها بما قبلها :
(تعليل - تفصيل بعد إجمال - توضيح - إجمال بعد تفصيل ).
() علامَ يدل وصف «خليقة » ب «محمودة» 5
(ب) ما الجمال فى : «فقد اصطفاك مقسم الأرزاق» ؟
0 فشان متاعف ةمال وَذا .+ علع رَذاك مارم الآتغقلاق
ماذا أفاد تعدد العطف فى البيت السابق ؟
ا اختر: «المال - الإملاق» بينهما ‏ ا(ترادف - تجانس - تضاد - تكامل ).
| () ما اتجمال فى : «كان مطية الإخفاق» ؟
(ب) اختر: «شمائل» جاءت نكرة؛ تتفيد : (التقليل - التعظيم - العموم - التهويل ).
| (1) وضّح الجمال فى : «يْتَوّج ربه بخلاق ».
(ب) اختر: الغرض من النهى فى قوله : «لااتحسين» : (الإلزام - التمنى - النصح - الالتماس ).
الامتحادا لغة عربية /ثالثة إعدادى /ترم ان /ج١(4:8)‏ 7660


--- Page 42 ---
5
ا
3 #تذكر © نعم “لطبوق للم مستوياتعنيا
له قال الشاعر:
إن لَعطرِئى الجلالٌ كَريَةٌ <. طَرَبَ الفُريب بأؤنَةٍ تلاق
ٍ 5
* (1) اخترالصواب ممابين القوسين لمايلى : 5-35
(1)معتى «الندى» : (الكرم - الوقاء - الود - الشهامة). .> تير ©
في ‎١ ١‏ شخي
()1] مضاد «تطربنى»: << (تؤلمنى - تحزئنى - تضرّنى - تفزعنى). | أغيرن. ل لف
(1)9] مفرد «الخلال» (الخلّة - الخال - الخالة - اليْل). ام
(4)جمع «خليقة»: (أخلاق - أخلاقيات - خُلَفاء - خلائق).
؟ (ب)(1[)1] كيف صوّر الشاعرحبه للصفات الكريمة ؟
(1)ما أفضل الشمائل من وجهة نظرالشاعر؟
(ج) (1] أى التعبيرين أجمل فى نظرك :
«طرب الغريب بأوية وتلاق»أم «طرب الغريب بالعودة» ؟ ولماذ ؟
©(د) أكمل ‎)١(:‏ «إنى لتطرينى» أسلوب مؤكد ب ............. .و.
(111)0]] «مقسم الأرزاق» المراد به : .......
(2) !1 «رزقت» بُنى الفعل للمجهول؛ لأن : ............ معلوم: وهو :....
أ (0) «فقد اصطفاك» علاقتها بما قبلها : .
قال الشاعر:
ا فالشاسٌ هذا حَظهُ مال وَذَا <. عِلمْرَذَاكَ مَكَارمٌالأخلاقٍ
© ( | ) اخترالإجاية الصحيحة مما بين القوسين لما يلى :
ا ‎)١(‏ معنى «اصطفاك» : (أيّدكَ - اختارك - أثابك - هداك).
ا (؟) جمع «ذكرى» : (ذكور- ذكريات - مذكرات - أذكار).
6 خلال كريمة.


--- Page 43 ---
م (ب) أى الناس أوفر حا من الآخرفى الحياة؟ ولماذا 5 0
(ج) وضّح الجمال فى + 1
<< (0(] «تهزتى ذكرى المروءة والندى..». (؟) «ززقت خليقة محمودة».
(د) (1) فى البيت الثالث توازن موسيقى. حدّد مصدره.
/ (؟) هات من النص ما يدل على أن العلم بلا أخلاق لاينفع صاحبه.
مع
© (]) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى :
(١)معتى‏ «محصنًا» مها مدقا مويق مهولا
ا (1) مضاد «الإملاق» : (الكرم - الثراء - المكسب - الجاه).
| ()مفرد «مكارم»: (كرامة - كريم - مَكرّمة - كزم).
هب الما حتظوط النان فى الحيلة كما فهمت من الببتين :؟
أ (ج) 6 قال أحمد شوقى + 7
ل زد) ‎)١(‏ «كان نهاية الإملاق». وضَّح علاقة هذه الجملة بما قبلها
] (1) ما الجمال فى قوله : «المال ... محصنًا بالعلم» ؟
قال الشاعر:
تعس حك -
أ
© ([) اخترالصواب مما بين القوسين لمايلى : 6 ©
ا (1) مرادف «تكتنقه »: وسكي اتسوظة تيده تدع ‎١|‏ ينب
0300 مضاد «الإخفاق»: ‎١‏ (النصر القوة ‏ النجاح-الشعْى ). 3-3
(؟) مفرد «#شمائل» : (شمول - شمل - شملة - شميلة). 4
| (4) 67 جمع «مطية» : (مطاو- مطايا - أمطاء - مطويات).
000


--- Page 44 ---
ا
نيتو اننم يسية
5 | )كيف صر الشاعر العم لذ لم ُحشن شق
(د) [2] ‎)١(‏ ما الجمال فى قوله : «والعلم إن ثم تكتنفه شمائل» ؟
ا (؟) أى التعبيرين أجمل فى نظرك «لا تحسين» أم «لاتحسب» ؟ ولماذا ؟
قال الشاعر:
(1) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لمايلى : 0
‎)١(‏ جمع «خليقة» : (خلائق - أخلاق - خلقاء - أخالق). 52
(؟) مرادف «اصطفاك » : (هذبك - اختارك - علمك - نصحك).
(ب) عطاء الله للبشر متنوع , وحظوظهم شتى. وضّح ذلك من خلال فهمك للبيتين السابقين.
| (ج)ما الجمال فى البيت الثانى ؟
(د) بين الأثرالإيجابى للأخلاق فى العلم كما فهمت من النص
قال الشاعر:
( | ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : 8
‎)١(‏ المراد ب«ريه» ؛ لإخالقه - صاحيه - جيه ججاطه). ا
(1) مضاد «تدخره» : (تُضيّعه -تنفقه - تُوزُعه - تُشاركه ).
(؟)تنكير «شمائل» أفاد : (الشمول - التهويل - التقليل - التعظيم ).
(ب) ما الأسس التى يُبنى عليها المُلك كما تفهم من الأبيات ؟
)6 خلال كريمة


--- Page 45 ---
(ج) «يتوج ريه بخالاق». وضّح الجمال فى هذا التعبير. ‎١‏
‏| (د) عطاء الله لليشر متنوع بين المال والعلم والخلق. فما مقياس الأفضلية فى هذا العطاء؟ ‎١‏
‏2 قال الشاعر:
| إِنىَفْرِبِْىاخِلالْكَريَهٌ : طَرَبَالغريب بأتِةوئلاق
(] ) اخترالإجابة الصحيحة مما بين القوسين لما يلى : -
| (١)المراد‏ من «تطرينى»: (ترضينى - تساعدنى - تريحنى - تسعدنى).
(1)مضاد «تلاق» : (فراق - رجوع - بُعد - مواجهة).
(ب) للشاعرنظرة خاصة فى قضية الرزق. وضّح ذلك.
(ج) ‎)١(‏ ما الجمال فى قول الشاعر: «رزقت خليقة محمودة» 5
| (د) الأزمة الحقيقية لأى مجتمع فى فساد منظومة الأخلاق والقيم. ناقش ذلك.
(1) اذكرنموذجًا لانفصال الأخلاق عن العلم, مبينًا نتيجة ذلك
ٌ “© نت ا (ب) قال رسول الله (تَلله) : «إن أقرتكم مِنّى مجلسًا يوم القيامة
أ ‎١‏ العباقرة ا أحاستكم أخلاقًا». وسح العلاقة بين الحديث الشريف
| فتشمون الشضص.
0

