
--- Page 1 ---
5 9 3 ١ ©
‏د‎ 2 7 . 0

1 وض اي
ل لعي
‎١‏ + اجو
2 ان 7 ا“ ا

/


--- Page 2 ---
0 2
5 15 سسسسيسصي صم |
5 3 | «س دياس سمه مهشيع ]
. 5 5ك 515 |10 ع
5 | ]- |21 | > || ف
14 :4 "5 | |ذا
2 ِ
5] > مل وح اغغاأمح ع


--- Page 3 ---
أولّد | القراءة والنصوص
الوحدة الأولى : | الوحدة الثانية : الوحدة الثالثة :
لحظات غيرت التاريخ ؛ 5 ‎١‏ نحوحياة أفضل !6ه | كن جميلا 3
© شفيتة لوجي سم. نعوص أ ‎٠.‏ | (هرسال إلى انج. نصيص أ ده | ©اشتهن بالله نصوص] هر
هالختلأتقايق ونوانِ. فرءة | ,, | ©ؤايىالكتاتة. نصوص؛ ‎١‏ | هالحمامةالفطؤقة. فيد ما
خلال قريقةٌ. نصوص|.ء | #اقالِق الحَبٌوالتوى. فربة| .* | #)خث الوطن. نصيص! 6
أ آٌ ©المشزوعاث الشغيرة. قراءة ! عور
4 00 3 8 1
ثانهَا | الحو 1 ثالثًا | الإملاء
» ثوابت نحوية. 68 | ©كتابة الهمزة فى أول الكلمة. ل
» مراجعة على ما سبقت دراسته وق تسر سرسى افد ‎5١!‏ ةينه ا
*الموضوعات المقررة ى الفصل الدراسى الثائى | © الهمزة المنوسطةر ين
(المشتقات). وهى : 5 | ©)الهمزة المتطرفة. م
اسم الفاعل. 6 90 ف |
#صيِع المبالقة. - © الحروف الق تُكتب ولاثنطق (الزائدة). 66
©)اسم المفعول. من ‎٠‏ © الحروف الق تُنطق ولائكتب (المحذوفة).  ‎١‏ 5
© اسما الزمان والمكان. *" ‎١‏ © علامات الترقيم. 75
© اسم الآلةر غم 9 عن 1 2
© أسلوب التفضبل. وصوغ اسم التفضيل. ‎١‏ ,م «قطع إملائية. -
»امتحانات النحو الشاملة. بين ||
رابتا | التعبير خامشا | القصة
© التعبير الوظيفى. ] 0 © الوخد ةظريق النضر. 8
‎١‏ | ©أفلم أشي م
© التعبير الإبداعى. “2 | (6إشيفتةاإلقتال. مسر
ا ا 6الفلهلمة مم
| #المضيدة. م
8التضرلر ع
© ضَاحِبَةُ الشثر الزفيع. ع
» أسئلة عامة على القصة (من امنحانات المحافظات). ‎١‏ .2لا
بُصرف مجانا مع الكتاب: «كتاب الامتحانات والإجابات. 2 «هفكرة الامتحائ.


--- Page 4 ---
ِن 0 5 9
أولا | ده
القراءة ا 1 ار
والنصوص ححص ك0

لل 1 0
الوحدة و اليف اق قن 2 : 0-6
الأولى أ لَحَطَاتٌ غير الثارية الله 47
الفصفة .| ىا ال ره
شي | مس ل ا

أا7 امك


--- Page 5 ---
إرشادات كتاب الامتحانا للتذوق الجمالن (©)
من أغراضه
الحث والحض. ‎١‏
‏, عمل ماء
إذاكان فيه تخويف من «خَدّار أن نَطَن أن السعادةً تطرقٌ باب الكسلان».
ارتكاب فعل ماء ف
النصح والإرشاد فسان 1
إذاكان فيه تخويف من ارتكاب ولا تفهمْ من كلامى أبدًا أن تستهين بالقراعد والأوامر والنواهى».
إذاكان فيه إعلاء من فيا وَادى الكناثة لَنْ تَرُولا:. وَفِيِكَ المْيلُ يَجْرِى سَلِسَبِيلَا
إذاكان فيه لفت لنظر الفنادى, . قوله (مَكهِ) ويا عُلام نى أعلْمُكَ كلمات».
2 التعجب والاستنكار
إذا أنكر المتكلم على 507000
الفخاظب قوله أو فعله الماذا تُعْطلُ عقلَك, وتسسازل عن ريتك ؟:.
الاسنفهام 0 تدا طدة جد غقة > فتزشفى الايد
1 8-6 الم تزاف الطيواة جاه خش :: فازاةفى ااه يعرني؟ |
إذا صحٌ وضع أداة النفى رَما يرْفَعٌ الأرطانَ إلا رجالها .. ومَلّ يترقى الناس إلا بِسْلّم ؟
محل أداة الاستفهام. 9
تقوية المعق
ب ومن أخواته: 5 ا
٠ل‏ وللم. . قونهتال :وِإدرَقَلتَفرُ نحم (409.
التوكيد *» النفى. والاستثناء. قوله تعال 9 وَمَآءَامَنَ َعَم إلاقِيلٌ (8)).
إثما. :إنّما هى - قبل كل شىء - عقيدةٌ لهانٌ».
» نقديم ماحقه التأخيد بلادى قواقافى لسابى زفى ذبى ‎٠".‏ يُمجدقاقلبى وناغ ولهاقبى |


--- Page 6 ---
الت كر
فائدته |
حين نشبه غير العاقل بقل ذَعَسْمِصْرٌ فلَبيْنَاكِرَامَا .. وَمِضْرٌ ثناءفلات دع الزْمَامَا ا
حين نشبه المعنوى بالمادي. «ؤمن واجبى أن أفتح بصيرقك».
التوضيح 010 - عكها اه
حين نشبه الععنوى بالمعنوى .. قوله تعالى :لوق جر يهط فى مو كأليجبكال6.
أو المادى بالمادى. 0
العلاقة
اع 16 > 1سا كر 4ع هي
الجملة الثانية سبب قوله تعال ووَا حكن في رن طلموا مم مُْرَفَ (41.
للجملة الأولى.
النتيجة كم 0 7 37
اتكونغالا جملة جواب اش رض. والمال إن لَمْ تَدّحِرْهُ مُحَضّئا ‎٠١‏ بالعلم كان نهائةالإثلاق
مثال
الكلمة دلالتها
الماضى يفيد الثبوت والنحقق. كذلِك مِذْلّما نذا نْشوةُ .. وَنرْفَعُ وق هام النْجم فاما
الفعل ‏ يقيد التجدد والاستصار ب ," ...)2 ان . 22 6 201 2 ان اوماد
ّ المضارع واستحضار الصورة” بَشُوتُ بمائه عزْطًا وَطُولا .شط فيِضَهُ انا لقاا|
35 3 »نفيد النحقير والتنفير. ومَنُْؤْوِدارْقَيَجْح د بفَضْلها ‎٠.‏ يكن خبوانا فوفة كل أفجم
الندرةا > تفيد العموم والسمول. لُمدْرَالْمَشدمافيالْمَعدِضْفبُ - قزئى الل يُعْنَى الجفانا
يضاف مسجو ب بلق تيدم كد
«نفيد السمويل. .. قودتمال مَك علوم بيه عَدَابُ ريه ).
7 لل[ مئال سس
6 | تشابه الكلمات فى الحروفه بلادى هُوامًا في لسانى فى ذمى . يُمجدُهَا قَلبِى وتَذغو لها قمى
ا لالس ااا 113 .


--- Page 7 ---
الوحدة 8
! كن 5
تحخضائ غَيّرَت الثاريخ
ا ك١‏ )1 00
”5 9« 84 0 9/7 82 9
3 ادس د
1 3ه 00
. الأهداف: 17
لول 0 اشفينة لوج وني ا ع
عَلِيهِ السلام. * يقلو الآيات القرآية نالوة ضحيحة, |
1 00 »يريطيين السبب والننيجة فيما يقر[
لأ 00 | «سسع لس يضوست
5 لو 3 القيلةتقايق ونوا | اس 0
1 0ك | ‎٠‏ يدرك قيمة الجمال فى الكونء
٠يكتسب‏ الصفات الحميدةق تصرفاله.
مط 1 1


--- Page 8 ---
© بان 0 در
إلى البشراً جر للا || ء 3
0 ---_- ل ا ل اسح 2 ب ا
- الى ة.. تدريد هله
22 الدرس الأول 0 سَفيتةٌ توح عَليه السلام | -س,

2 سدم 9# |
تعرض الآبات الكريمة قصة نوحأ") (طلكةِ) الذى أرسله الله إن قومه؛ ليدعوهم إلى عبادة الله الواحد الأحد, ولكنهم
رفضوا دعوته, فأوحى الله إليه أن يصنع سفينة, فصنعها متحمّلا سخرية قومه. إلى أن جاء الطوفان فركب نوح ومن آمن
معه السفينة, وأخذ معه من كل زوجين اثنين» فنجا المؤمنون, وهلك الكافرون.

«تأندت وك ع أنه ك بدت ين قد لاس هذ ما للا تتش يناذا يتعارتي |
روم 2 معوروس ل ل مس ع مك عم مهام وديعة ريا
00 مه ع موف د 0 مومه | >ء سوم امج به 7
لفك وَكُلَمَا مر عه مكا ين قوم سر أنه َال إن مدْحَرُوأ نان كما
عر ع عع مر من ع سرع عير 5 عاك تسر رارك من ٍِ- ع
َع ءامن وَهَآ ءامن معد لايل 1 وَكلَ نكف بش أمهِيخْرمهاومرْس درق
مَفوديّم:" وََمَرِى بيهر في مزع اليمبسال واد نوع تدكا تفي مغل يَفِقّ
‎٠٠‏ سورة هود الآيات (من 1 إلى ‎ )45‏
‎٠‏ مكان التزول : مكة.. ‎٠‏ عدد الآيات : (7؟1) أية. ‎٠»‏ الترتيب فى الصخف - (11).
‎٠+»‏ ظل نوح (85) يدعو قومه (80*) سئة: ولكنهم أصروا على الكفر كما أصروا على إيذائه, وكان (ك5ة) يقابل إيذاءهم بالحكمة.
0
‎٠١‏ سفينة توج عليه السلام


--- Page 9 ---
تن تحليل النص + ‎١‏
‏الك وك وكا كلت الي طكئراً يكم كنرف (415.
نانس أنهم: المراد : أخيرعن طريق الوحى. ‎١‏ «قوم مسو سن وي الو
«تبتئس رتووكك تحزن المضاد :تفرح؛ وتسعد.
/ المفرد. والجمع). المغرد.:عين.
.٠وحينا‏ بع إلهامناءالمراد:أمرناءوتعليمنا لك «تخاطبنى (7 تحدثنى فى أمرهم: المراد :تطلب لهم
+الذين ظلموا... المراد «الكافرين .مغرقون ‎١‏ المضاد :ثاجون,المفرد مُفرّق.
أ التفسيى:
19 خبرالله - تعالى - نوا (4) أنه لن يؤمن من قومه غير الذين أمنوامن قبل قل يحزن بسب
تكذيبهم وإيذائهم واستهزائهم.
وأمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألايطلب العفو | لوخادطتم) :ويم ب
ا للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأنهم - لا محالة - سيُغرقون بالطوفان. عضي
؛ مواطن الجمال :
(2) أي إِلَ مج : بنى الفعل «أربو» للمجهول؛ للعلم بالفاعل؛ وهوالله تعالى.
« أسلوب توكيد. وسائله :
ا -هآنّ». - «مدُ ».والفعل الماضى.
- النفى ب «آن ». والاستثناء ب «إلّا».
٠ه‏ «لَن » تفيد امتداد النفى فى المستقبل. 203
0 سس ا
ا مَلَانَبتَسُ : أسلوب نهى, غرضه النصح والإرشاد. تنس ؟ وم ‎١‏
‎)13٠‏ مه الكتاب المنرسه +29 ورد كل شن الستحانات. 5-5


--- Page 10 ---
3
4 صمح لْكَ : أسلوب أمرء غرضه النصح والإرشاد, ويوحى بضرورة الأخذ بالأسباب.
| كيم مُفْرَون : ٠أسلوب‏ مؤكد بز ‎ .»‏ «تعليل لضي ‎١‏ "فلت باط ‎١‏
‏تمت
‎١‏ < يشت الثالك يلمكأ مومه سَحوُ أن ةل ين رايهنا تس كنا
3 عاك عنام لايع :فته لطن ‎١"‏ استيزيوايسقسسه زمره ريزو :وملسي
الك عع فيك ينده .ميت تمض ءيط ديسل عليه ...يرل يسقضه يزو عته.
ناك 019 طرعا فكي سيم الوه |1 ‎١ ١‏ ,داتموالدروتسلءاتتكاق عق
أعذبة. وعذابات.
9 بدأنوى (8:8) يصع السفينة:وقلما مؤبه الكفارمن قومه سخروا مثهء وقالو له : ليست
هناك أنهارقريبة أوبحار فكيف ستجرى هذه السفينة يا نوح ؟! فيرد عليهم :إن تسخروا مِنَّا اليوم
آل فسوف تعلمون قريبًا مَن سيُعاقّب بعذاب مهين فى الدنيا (الغرق سخرية قومه مه أ
بالطوفان)؛ وعذاب دائم لا انقطاع له فى الآخرة (الخلود فى النار). 3
+ مواطن الجمال :
امع ووس سس عران عد مد عوية
15ت رَكُلََامَرَ لمكأ رم سَخُِوأينةٌ 02221131
. «كُلَمَا» أداة شرط تفيد الاستمرار والتكرار. 9 1
‎٠‏ أسلوب توكيد. أداته «إِنَّ ». » نتيجة للشرط قبله.
‎٠‏ تعبير يدل على يقين نوح (8546) بنصرالله نه وإهلاك الكافرين.
16 سغينة توح عليه السلام


--- Page 11 ---
3 مسَوك تَسلمُو من يَأنهِعَدَابٌ يد ‎١‏
‏تعبيريدل على شدة العذاب الذى سينزل بالكفار. وفيه تهديد ووعيد لهم. ‏ |, دوسي [1
تنكير «عَدَّابُ » أفاد التهويل. ات عدا
| ٠وصف‏ «عَدَّابٌ » ب« مر » يوحى بمدى المهانة التى سيتعرض لها الكفار فى الدئها.
/ يريد تَحِلَ) يفيد استحضارالصورة.
الصدست
4 تفريم 42
6 '.جاء أمرنا ‎٠‏ - تزلعذابنا جمع :أمر:أوامر. ‏ «التنور 3 يج رن يُخْبَزَفيه: الجمع «التناثير.
«فارالتنور 20 نبع (خرج)الماءمنه بشدة. 2 ١منكلزوجيناثنين‏ هنكل نوع ذكرا وأنثى.
مضاد :فار : خمد.
سيق عليه سبق ُكمنا عليه بالهلاك. «قليل المضاد : كثير الجمع :قِلَاء. وقلائل.
القول المراد : زوجة سيدنا نوح» وابنه.
لاا اركبوا المضناد ‏ اتزلوا ٠مجراهاءك‏ وقت إبحارهاء المضاد : مرساهاء
٠مرساها‏ (ن) رك مكان وقوف السفينة» الجمع : مجاريها.
الجمع :مراسيها «غقور كثير المففة.
«رجيم كثيرالرحمة, الججمع :رحماه. 14
ف
‎١ 0‏ كلمة «رحيم» لا تجمع ف
‎٠‏ التفسيى: 1 وصف الذات الإلهية.
م ولما صدرأمرالله بإهلاك هؤلاء الكافرين: ونبع الماء بقوة من فُرن الخبز-
ا علامة على بدء الطوفان - أمر الله نوحًا (8458) أن يحمل فى السفينة :
- زوجين (ذكرًا وأثثى ) من كل أنواع الحيوانات.
- أهل بيته ما عدا مَن لم يؤمن منهم (زوجته. وابنه ).
ا - المؤمنين من قومه , وكان عددهم قليلا.
20007


--- Page 12 ---
1 5 8
3 اه وقال نوح (855) للذين آمنوا معه : اركبوا السفينة باسم الله لمعيو يي
ّ :6
3 يكونجريها ف المء.وياسه اند يكوذ رسوهاووقوفها ذال ...| "لكك سباي أ
: 3
عزوجل - غفور لعباده التاثبين» رحيم بهم. د
‎٠‏ مواطن الجمال :
كأ مَرََلنَْرُ : تعبيريوحى بقوة اتدفاع الماء من التنور.
ليبا : أسلوب أمر. غرضه النصح والإرشاد.
| «امكقدن اكاقريى من التيملة.
ه تعبير جميل يدل على عدل الله - عز وجل - وأنه لا يستثنى من العقاب مخطنًا طالما لم ينُب توبة
«#ومآ َامَنَ مَعَدُإلَّا ليل : أسلوب توكيد. وسيلته النفى ب عا لوبق دون >
«مآ». والاستثناء ب إلا ». "ما أمن معه إلا قليل» 6 ‎١‏
‏8 كاِكوانًا أسلوب أمر, غرضه النصح والإرشاد.
| خسم لوجر كه ‎٠‏ لوسرو هموي
‎٠‏ تعبير جميل يوحى بضرورة التوكل على الله - نعالى - فى كل أعمالنا. يسم ال محراحاومرمي 3
‎٠‏ 610 © «جرمهًا - مُرْسَنهَ » يينهما تضاد يوضّح المعنى ويؤكده.
‎٠‏ أسلوب مؤكد ب «إنَّ» و«اللام».
ء التعبير بصيغة المبالغة فى «غَمُورٌ - يح » يفيد كثرة مغفرة الله ورحمته بعباده.
‎٠‏ 14 سفينة توح عليه السلام


--- Page 13 ---
‎١ 20 ©‏
1
جيه يرِى بيط ف تزع #لجبسال ون مح بد ركاف مَعَِلٍ يق اكب مَمَنَا ولا ‎١|‏
‏يم ويدأ الطوفان, وأخذت السفينة تبحر بنوح (82) والمؤمنين فى موج مااطبنى وكا >
ا عالي كاتجبال؛ ونادى نوح ابنه - وكان فى مكان بعيد منعزل - وطلب سد |
منه أن يركب معه؛ حتى لايهلك مع الكافرين.
+ مواطن الجمال :
نك دسي 8 “لجال فى قوله تاق .©
#0 وََيرى بهم في مَوْجِكَألْحبَالٍ : تصوير للأمواج فى علوها ‎١‏
‏8
‏وارتفاعها بالجبال. ا
ا ا لعي سس سس سد -
ا 17 أسلوب نداء؛ غرضه التنبيهيوضّح مدى حب نوح لابنه وأشفاقه عليه.
| ا. «بينَّ» جاءت على صيغة التصغير؛ لإظهار الحب والحنان.
| أرصكب ْنَا : أسلوب أمرء غرضه النصح والإرشاد.
| وَلَافكُن ملكي :أسلوب نه غرضه النصح والإرشاد والتحذير.
| ارفض ابن سيدنا نوج (8548) اتباع أبيه. وأعرض عن نصحه. ولجأ إلى جبل؛ ليحتمى به من الماء.ولكن |
1 لامانع يقف أمام أمرالله. فغرق مع الكافرين. وقد أشارالقرآن الكريم إلى هذا الموقف العصيب فى ا
ا قوله تعانى :لال كارف إك جَبلٍيَْصمُ يرح الم لكل لالم ون ئرقو امن |
تَحوَََبَتِبْماالنع دكين الثذرقس (5أ4. [سورة هود] |
2007


--- Page 14 ---
و 1 0 5
لبا على نمه سفيتة نُوجٍعنيه اسلاغ»
سيرد يد رودو رلي ينه (بنى سويف 68

» أخبره بأنه لن يؤمن من قومه غير الذين آمنوا من قبل.
ه أمره بأن يصنع سفينة ضخمة بعون الله وحفظه. وألّا يطلب العفو للذين ظلموا أنفسهم بكفرهم؛ لأن
الله سيغرقهم بالطوفان.
9ك 110 لماذا صنع سيدنانوح (852) الفلك ؟ 0000 (الإسطعينية)
التكون وسيلة النجاة من الطوفان.
(5) 10] كيف تصرّف قوم نوح (122) معه أثناء صنعه للسفينة ؟ (بورسعيد 9)
كانوا يسخرون منه كلما مروا عليه.
لا بم رد (نوح ) على سخرية قومه منه ؟ وعلامّ يدل ذلك ؟ 0 (الجينة»)
» رد عليهم بأنهم إن كانوا يسخرون منه اليوم لجهلهم بصدة وعد الله. فإنه سيسخر متهم عندما
يهلكون غرقًا فى الدنياء ويلاقون أشد العذاب يوم القيامة.
» يدل على يقين سيدنا نوح (05): وثقته فى نصرالله له.
59) [ل] ماعلامة بدء الطوفان ؟ ومن الذى ركب السفينة مع سيدنا توح (858) 5 ‎١‏ (المنيفية»)
‎٠‏ «خروج الماء بقوة من التنور(فرن الخيز).
‎٠‏ ركب معه فى السفينة :
- من كل أنواع الحيوانات زوجان (ذكر وأنثى).
- أهل بيته ما عدا من لم يؤمن منهم (زوجته. وابنه).
- المؤمنون من قومه: وكان عددهم قليلا.
6 ماذا طلب نوح (5/2) من ابنه ؟ (دمياط 2
ا طلب منه أن يركب معه السفينة؛ حتى لا يهلك مع الكافرين.
15 سفينة نوح عليه السلام


--- Page 15 ---
4 أسئلة لقياس فهم وتذوق النص ‎١‏
‎1١‏
‏(را) استنبط من الآيات الكريمة المهنة التى كان يشغلها نبى الله نوح (8502). (ش.سيناء 017
كان يعمل نجايًا .
(ر) أمرالله نوحًا (52) بصنع سفينة برغم قدرتّه على أن ينجيه بدونها. علل. (دمياط 26
إعلاءٌ لقيمة العمل. وضرورة الأخذ بالأسباب.
59) الأ لِمَ سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة ؟ (دمياط 67
العدم وجود أنهارقريبة أو بحارتجرى فيها السفينة التى يصنعها.
اللسمسس م 0 (القاهرة )6)
- لحفظ النسل. - لإعمارالمكان الذى سترسو فيه السفينة.
إلا نُرشدنا الآيات الكريمة ؟
- طاعة الله طريق الفلاح فى الدنيا والآخرة.
- الصبر على الشدائد. والثبات فى المحن.
- الاقتداء بالرسل والأنبياء. وأخذ العظة من قصصهم.
لتطوير الذات
6 65 0 5“
المداومة التركيزعلنى التسجيل فى اتخاذ الاستيقاظ اعتمان نمط
على القراءة تنفيزجرول دورةتعليعية القرازات المبكر بياضن
الأعمال اليومى أوحلقة الصائبة أسبوعن.
و الالتزام به دراسيةجديدة.
الامتحا نغة عربية / ثالثة إعدادى /ترمثانٍ /ج١(:6) ‎١‏ 7987


--- Page 16 ---
أسئدة
؟ فى ضوء فهمك النص. أكمل الجدول التالى :

د الكلمة ال معتى ‏ - المضاد --- المفرده --- الجمع

0 9 | || ا ‎٠‏ 7
0" / [ تجون ] | | مَفرّق

9 اسغوامت] | | 3 |

9 ظ | عقاب | | أعذبة

00 ليلل ] | [ يه ا

1 [ مام | ( ا | ‎١‏ مجاريهآ ظ
09 |[ مل ] ]| |اسبجتمع ]| ظ 7
0 | | | جماعة أملاء

0 لع ظ عرض عنهم 0 ا

١1) | | ‏(يحزعليه]‎ 9

7" 95 . السفينة 0 ا
1 | بحيم ا | 0
« ل ]لمعا | منقطع |
1 سفينة نوح عليه السلام


--- Page 17 ---
49 _أسنلت الشوح 6 ‎١‏
‏ضع علامة ( كي ) أمام العبارة الصحيحة: وعلامة ()) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يلى : ‎١‏
‏اححية يحييييةه 9
(1)توعّد سيدنا نوح (52هِ) الكافرين بصنوف العذاب فى الدنيا والآخرة. َه
(5) لم ينج من الطوفان إلاقن ركب السفينة. ©
(4) 1 كان قوم سيدنا نوح (55) يشجعونه على صنع السفينة. [ ©
() اتبع سيدنا نوح (952) الحكمة والموعظة الحسنة فى دعوة قومه إلى الإيمان بالله . 0
| (01()5] جرت السفينة فى موج ارتفاعه منخفض. [©
)3 لم يركب السفينة مع سيدنا نوح (452) إلا عد قليل. 0
اه (92) من ابنه ركوب السفينة. -
() كان سيدنا نوح (82) يعمل نجانًا. 0
‎)٠١(‏ الآيات الكريمة من سورة نوح. 0
بوستس ا
‎)١(‏ نهى الله نوحًا (8:5/8) عن
ا (ترك قومه - السخرية من الكافرين - محارية المستهزئين - طلب العفو لقومه )
(1) ما يدل من النص على ثقة نوح (852) يوعد الله له :
| (قال اركبوا فيها - إن ربى لغفوررحيم - إِنَّا نسخر منكم كما تسخرون - نادى نوح ابنه ).
(5) التعبيرالقرآنى الذى يدل على ضرورة الأخذ بالأسباب :
ا (فلا تيتس بما كانوا يفعلون - اصنع الفلك - اركب معنا - لاتكن مع الكافرين ).
| (4) أهلك ائله تعالى الكافرين من قوم نوح (:022) ب:
(الطوفان - ابتلاع الأرض لهم - صاعقة من السماء - الرياح الشديدة ).
(ه) سخرقوم نوح منه وهويصنع السفينة؛ل:
(جهلهم بصناعتها - صغر حجمها - عدم وجود ماء لإيحارها - غرابة شكلها ).
(1) علامة بدء الطوفان خروج الماء بقوة من : (الأرض - البئر- التنور النّنِع ).
() كل ما يلى ركب مع نوح (22) فى سفينته ماعدا :
آٍ (الحيوانات - المؤمنين من قومه - المؤمنين من أهل بيته - زوجته , وابنه ).
1


--- Page 18 ---
5
‎١‏ ا (4) أمرالله نوحًا (2يِ) بحمل زوجين من كل نوع ؛ل:
ع (حفظ توازن السفينة - مكافأة المؤمنين - تحقيق العدل - حفظ النسل ).
(١)يمَ‏ أوحى الله إلى سيدنا نوح (822) ؟ وعم نهاه ؟
(5)«ولاتخاطبنى فى الذين ظلموا». من المقصود فى الآية السابقة ؟ وما عاقبة هذا الظلم ؟
())علّل :صنع سيدنا نوج (856) السفينة.
)شل على يقين نوح (95/2) بربه عندما سخرمنه قومه وهويصنع السفينة.
(ه) توعد نوح (955ِ) قومه يصنوف من العذاب. وضّح.
(1)ما العلامة على بدء الطوفان ؟ ويم أمرالله سيدنا نوحًا عندها ؟
(1) لماذا أمرالله - تعالى - نوحًا أن يحمل فى السفينة من كلّ زوجين اثنين ؟
| (8) دل على خوف سيدنا نوح (542) على ابنه من الهلاك .
(1)بِمَ صوّرالله الموج ؟ وعلامَ يدل ذلك ؟
(١٠)لِمَ‏ سخرقوم نوح (5) منه وهويصنع السفينة ؟ وكيف قابل سخريتهم ؟
(11)العناد يؤدى إلى الهلاك أحيانًا. دل على ذلك من الآيات.
(١)قال‏ تعالى :
«تأبح > إل فج تدك مؤمت ٍن مرك لاس دام هكاتنتيس بما كفا يقست ()4.
(] )اذك روسائل أسلوب التوكيد فى : «أنه لن يؤمن من قومك إلامن قد آمن »
(ب) اختر: الغرض من النهى فى : «قلا تبتنس» : (النصح - التهديد - التعجب - التمنى).
() قال تعالى :
(1)ها الجمال فى قوله تعالى : «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» ؟
(ب) اختر: علاقة قوله تعالى : «إنهم مغرقون» بماقبله (توضيح - تفصيل - نتيجة - تعليل).
‎6٠‏ سفينة نوح عليه السلام


--- Page 19 ---
(5) قال تعالى : ‎١‏
‏ترح تسر 2 وو تعر ميو ف بر م يد عم 4 ‎١|‏
‏سكع انئاك وَكُلنامرعكهمَكي َم سَضِؤُواينة16 يد كرأ يول رسكا
كترة 402.
(1) علامَ يدل قوله : «فإنا نسخر منكم كما تسخرون» ؟
(ب) اختر: كلمة «ملاأ» نكرة تفيد : (التحقير- التعظيم - التهويل - التقليل).
| (4) قال تعالى :
| (1) ماذا أفاد وصف «عذاب» ب «مقيم» ؟
(ب) اختر: تنكير«عذاب» أفاد : (التهويل - النعظيم - التحقير - التقليل).
| (0) قال تعالى :
(1) بين الجمال فى : «وما آمن معه إِلَا قليل».
(ب) اختر: الغرض من الأمرفى : «احمل قيها» : (التحذير- النصح - الالتماس - التمنى).
(1) قال تعالى :
(1) ما الجمال فى : «إن ريى لغفوررحيم» 5
| (ب) اختر: «مجراها ومرساها» بينهما : (ترادف - تجانس - تضاد - تكامل).
)قال تعالى :
< همرك بهذ في م عكالببال وَكدى عند ركاف مَعْزلٍ يي اتسكب تَعَنَاولاَكُن
(] )ماذا أفاد النداء فى قوله : «يا بنى» ؟
(ب) اختر: «ولاتكن مع الكافرين» أسلوب : (استفهام - نداء - نهى - ثفى).
1-01


--- Page 20 ---
5
+ © أسئلة نهوذجية شاملة
3 تاكر » نحم وتفبيك ل مستوياتعليا
قال تعاى :
| «(تأيع ل فح أنه ليزي ,و لاص د مائلاتتيس بعا ينعت () رأضتع الثلك ينا
© (1) اخترالصواب مما بين القوسين لما يلى :
‎)١(‏ مرادف «تبتئس»: (ننكر- تغضب - تحزن - تيأس).
(1) المراد ب «لا تخاطبنى فى الذين ظلموا» لا :
(©) مضاد «آمن» : (عصى - كفر- رفض - عارض).
(4) مفرد «مغرقون» : (مُغْرَّقَ - غارق - غريق - مُغْرق).
(ه) جمع «وحى» : الإيحاءات - وحاة - وحِنُ - واحات).
+ (ب) ‎)١(‏ عم نهى الله نوحًا ؟ ويم علّل ذلك ؟
‎٠‏ (1)هاذا أفادالتعبيريقوله تعالى : «بأعيننا ووحينا» ؟
© (ج) ]ا لماذا صنع سيدنا نوح (8542) الفلك ؟
© (د) أكمل مايلى :
() يُنَى الفعل «أوحى» للمجهول؛ ل
(؟) «اصنع القلك » أسلوب ...... غرضه
9 قال تعالى :
© (|)اخترالصواب مما يين القوسين لمايلى :
(000 ممتى #سشروامنه»:
(فرُوا منه - استهزءوا به - صمُوا آذانهم عنه - خطّطوا للتخلص منه).
)1 سفينة نوح عليه السلام

